Downloaded @ subs4free.club
Η ταινία έγινε με τη συνεργασία
μιας ομάδας κρατουμένων,
με υλικό που βιντεοσκόπησαν οι ίδιοι
για να καταγράψουν
τις συνθήκες στις φυλακές.
Ορισμένα πλάνα είναι σκληρά.
ΑΛΑΜΠΑΜΑ 2019
ΣΩΦΡΟΝΙΣΤΙΚΟ ΙΔΡΥΜΑ ΙΣΤΕΡΛΙΝΓΚ
Έλεγχος μικροφώνου,
ένα, δύο, τρία.
Ένα, δύο, τρία.
Έλεγχος μικροφώνου, ένα, δύο, τρία.
ΣΩΦΡΟΝΙΣΤΙΚΗ ΥΠΗΡΕΣΙΑ ΑΛΑΜΠΑΜΑΣ
Σήμερα θα γίνει μια
θρησκευτική γιορτή
και όλοι είναι χαρούμενοι.
Θα έχουμε φαγητό, μουσική και τα πάντα.
Θα είναι μια γιορτινή μέρα
στις φυλακές του Ίστερλινγκ.
ΚΑΘΕ ΧΡΟΝΟ ΔΙΟΡΓΑΝΩΝΟΥΝ ΜΠΑΡΜΠΕΚΙΟΥ
ΣΤΙΣ 14 ΦΥΛΑΚΕΣ ΤΗΣ ΑΛΑΜΠΑΜΑ.
Μέρα σαν κι αυτή δεν τη ζεις στη φυλακή.
Η ελπίδα σπανίζει
μέσα στα σωφρονιστικά ιδρύματα.
Πρέπει να τη φέρουμε απ' έξω.
Θα προσευχηθώ για την Αλαμπάμα.
Για το σύστημά μας.
Αμήν.
- Μάλιστα.
- Αμήν.
Περάσαμε απ’ τις γειτονιές τους
και κάναμε κάτι ξεχωριστό.
Είμαι ο φύλακας του αδελφού μου.
Δεν είναι σύμπτωση που ήρθατε εδώ σήμερα.
Γιατί το λες αυτό;
Δεν σας δείχνουν το κρέας που τρώμε.
Δεν είναι σαν αυτό.
Πρέπει να μπείτε στους κοιτώνες.
Εδώ έξω λες πως έχει ζέστη;
Δοκίμασε να κοιμηθείς
μέσα σε τσίγκινο κτίριο
μαζί με άλλους 120 ανθρώπους.
Δεν αξίζει σε κανέναν να ζει έτσι.
Τι γίνεται με την κάμερα;
Τον είδατε όλοι;
Η ζέστη φέρνει νεύρα.
Φαντάσου τι τραβάμε εκεί μέσα.
Έλα μέσα στους κοιτώνες.
Δείξε πώς είναι.
Είμαστε κλεισμένοι 24 ώρες τη μέρα.
Κλεισμένοι μέσα στον καυτό αέρα.
Αφήστε μας μα βγούμε.
Ζέστη. Δεν μας βγάζουν έξω, φίλε.
ΚΑΘΩΣ ΓΥΡΙΖΟΥΜΕ, ΠΛΗΣΙΑΖΟΥΝ
ΓΙΑ ΝΑ ΜΙΛΗΣΟΥΝ ΕΚΤΟΣ ΚΑΜΕΡΑΣ
Γίνονται πολλά εδώ μέσα.
Ο κόσμος έξω δεν έχει ιδέα για όλα αυτά.
Με χτύπησαν τόσο άσχημα,
που κυριολεκτικά
τα έκανα πάνω μου.
Την περασμένη Παρασκευή,
Σάββατο, Κυριακή και Δευτέρα,
κάθε μέρα είχαμε μαχαιρώματα
που δεν δηλώθηκαν.
Τα κουκούλωσαν.
Κάτι κουκουλώνουν.
Ποιος το κουκουλώνει;
Η Διεύθυνση Σωφρονιστικών Ιδρυμάτων.
Δεν φοβάμαι να μιλήσω.
Όταν μπαίνετε με κάμερες,
και μας ρωτάτε
θέλουν να είμαστε καλά παιδιά.
Δεν χαμπαριάζω απ’ αυτά.
Όλοι πάνε εκεί, τρώνε και γυρνάνε πίσω.
Γιατί δεν μας αφήνουν;
Τελειώσαμε.
Με τι τελειώσαμε;
Με τα γυρίσματα.
Γιατί;
Θα κλειδώσουμε.
Θα τους κλείσουμε έξω.
Δεν υπάρχει δεσμοφύλακας.
Εδώ είναι φυλακή.
Κι εσύ περπατάς μόνος σου
και μιλάς με τους κρατούμενους.
Τελειώσαμε.
Το γύρισμα τελείωσε.
Οι φυλακές της Αλαμπάμα λειτουργούν
σχεδόν στο 200% της χωρητικότητάς τους,
με το ένα τρίτο
του απαραίτητου προσωπικού.
Σε αυτό το περιβάλλον,
τα λαθραία κινητά κυκλοφορούν παντού.
Μετά την επίσκεψή μας,
οι κρατούμενοι επικοινωνούν μαζί μας.
Ραούλ.
- Γεια.
- Γεια, τι κάνεις;
ΡΑΟΥΛ ΠΟΥΛ
- Καλά είμαι, εσύ;
- Μια χαρά.
Πειράζει αν ηχογραφήσω τη συζήτησή μας;
Όχι, δεν με πειράζει να γράφεις.
Κανένα πρόβλημα.
Θα με ειδοποιήσουν
όταν πλησιάσουν οι φύλακες.
Είναι κάτω, στον διάδρομο.
Θα προσέχω.
Μας λένε συνέχεια,
ότι είμαι στη φυλακή,
επειδή έκανα κάτι κακό.
Και ξέρεις τι; Συμφωνώ μ’ αυτό.
Δεν έπρεπε να κάνω
μερικά απ’ αυτά που έκανα.
Αλλά, στην τελική,
ό,τι κι αν συμβαίνει, δεν λειτουργεί.
Πρέπει να μπει τέλος.
Εδώ ζούμε.
Κοίτα πως είναι.
Νερά...
Πλημμύρισαν...
Είναι ντροπή... Ο τρόπος που ζούμε.
Η απόσταση για να φτάσεις στον Ρόμπερτ Ερλ
είναι όσο δύο γήπεδα ποδοσφαίρου.
Είναι στην απομόνωση.
Προσπαθούν να τον αποκόψουν
από κάθε επαφή με άλλους ανθρώπους.
Διαρκώς τον έχουν στην απομόνωση.
Αλλά ξέρεις κάτι;
Ίσως γι' αυτό αξίζει να του μιλήσεις.
Γιατί δεν θέλουν να του μιλήσετε.
Γεια σου, Ρόμπερτ Ερλ.
Γεια.
Χρειαζόμαστε βοήθεια.
Κινδυνεύει η ζωή μας.
Ο Ρόμπερτ Ερλ Κάνσιλ, ακτιβιστής,
γνωστός ως ''Κινητή Δικαιοσύνη'',
κρατείται σε πλήρη απομόνωση
εδώ και πέντε χρόνια.
Πώς πάει;
Καλά.
ΡΟΜΠΕΡΤ ΕΡΛ ΚΑΝΣΙΛ
Ευχαριστούμε για τη συνέντευξη.
Χαρά μου να μιλήσω.
Ορκίστηκα, πριν από πολλά χρόνια,
ότι δεν θα βλάψω ποτέ άλλο αδερφό
και δεν θα αφήσω να βλάψουν
κάποιον αδερφό μπροστά μου.
Οπότε, ξέρεις...
Δεν έχει νόημα για μένα να σωπαίνω,
να κάθομαι άπραγος,
και να κάνω πως όλα είναι εντάξει,
γιατί δεν είναι εντάξει.
Σωφρονιστικό Ίδρυμα Κομητείας Μπιμπ.
Δες αυτόν, ζει κάτω από ένα τραπέζι.
Να κι άλλος, κοιμάται στο πάτωμα.
Η Σωφρονιστική Υπηρεσία της Αλαμπάμα,
η ADOC,
δεν θέλει να δει ο κόσμος...
τις συνθήκες εδώ μέσα.
Δεν θέλουν να δεις
την καταναγκαστική εργασία.
Πόσο καιρό είσαι εδώ;
- Πόσο είσαι εδώ;
- Τριάντα.
Τριάντα χρόνια, φίλε.
Κάθε μέρα δουλειά.
- Πόσα σου δίνουν;
- Τίποτα.
Τριάντα χρόνια,
δουλεύω κάθε μέρα τσάμπα.
Ο εθισμός θερίζει.
Κι αυτοί τον κρύβουν.
Ο άνθρωπος χρειάζεται βοήθεια στα αλήθεια.
Ο εθισμός είναι πραγματικός.
Και οι φρικαλεότητες,
η διαφθορά που κυριαρχεί.
Κοίτα εδώ.
Η ομάδα καταστολής.
Θα χτύπησαν κάποιους.
Το βλέπεις αυτό;
Εκείνος ο άνθρωπος αιμορραγεί.
Γαμώτο, φίλε.
Όταν ακούς "Υπηρεσία Σωφρονισμού",
σκέφτεσαι ένα ίδρυμα
όπου παρακολουθείς μαθήματα
υπάρχει ιατρική περίθαλψη,
και δραστηριότητες
που οδηγούν στην αναμόρφωσή σου.
Αλλά αυτό δεν έχει καμία σχέση
με όσα συμβαίνουν
πίσω απ’ τους τοίχους της ADOC.
Δεν ξέρουμε αν είναι ζωντανός ή όχι.
Έχουμε ρεκόρ κρατουμένων
που φεύγουν από εδώ σε σακούλες.
Ήρθε ο ιατροδικαστής και τον πήρε.
Έχουμε φτάσει σε σημείο
ανθρωπιστικής κρίσης.
Με 20.000 κρατούμενους,
οι φυλακές της Αλαμπάμα έχουν:
Το υψηλότερο ποσοστό θανάτων
από υπερβολική δόση
Το υψηλότερο ποσοστό δολοφονιών
Το υψηλότερο ποσοστό αυτοκτονιών
Στο κρεβάτι είναι ένας νεκρός άντρας.
Δεν είναι ζωντανός.
Όσο η ADOC ελέγχει το αφήγημα,
η κοινωνία δεν θα καταλάβει ποτέ
ούτε θα πιστέψει
τι συμβαίνει στ’ αλήθεια εδώ μέσα.
Εγώ κι ο Μέλβιν το ζούμε αυτό
εδώ και είκοσι ολόκληρα χρόνια.
- Εντάξει.
- Μέλβιν;
- Μ’ ακούς;
- Ναι.
ΜΕΛΒΙΝ ΡΕΪ
- Μια στιγμή, ήρθε η αστυνομία.
- Εντάξει.
Εντάξει, έφυγαν.
Μήπως είναι καλύτερα
να μιλήσουμε στο τηλέφωνο;
Όχι, γιατί δεν θα είμαστε εμείς οι ίδιοι.
Όταν μοιραζόμαστε τις ιστορίες μας,
θέλουμε να εμφανιζόμαστε κι εμείς,
όχι μόνο η φωνή μας.
Είμαστε σε αυτές τις περίφρακτες,
μυστικές κοινότητες.
Είναι κρατικά ιδρύματα.
Μα είναι απ’ τα ελάχιστα
ιδρύματα του κράτους
στα οποία δεν έχει πρόσβαση το κοινό
ούτε τα μέσα ενημέρωσης.
ΑΠΑΓΟΡΕΥΜΕΝΗ ΖΩΝΗ
Πώς γίνεται ένας δημοσιογράφος
να μπαίνει σε εμπόλεμη ζώνη
αλλά να μην μπορεί να μπει
σε φυλακή, στις ΗΠΑ;
Το Ανώτατο Δικαστήριο αποφάσισε
ότι οι δεσμοφύλακες μπορούν να αρνηθούν
την πρόσβαση δημοσιογράφων
επικαλούμενοι λόγους
"ασφάλειας και προστασίας".
Μπορεί να είμαι μάρτυρας φόνου.
Όλοι εδώ μπορεί να είμαστε μάρτυρες φόνου.
Και τα ΜΜΕ δεν έχουν καν
το δικαίωμα να μπουν στον χώρο.
Ο διευθυντής της φυλακής αποχωρεί.
Μετά από αυτό το άγριο μαχαίρωμα.
Κι άλλος συναγερμός.
Επειδή τα ΜΜΕ δεν μπορούν
να μπουν στις φυλακές,
όλο και περισσότεροι τραβάμε βίντεο.
Αν δεν είχαμε τα κινητά,
δεν θα μπορούσαμε
να καταγράψουμε αυτά τα περιστατικά.
Η κοινωνία έχει μάθει να μην πιστεύει
κάποιον που είναι κρατούμενος.
Είμαι στη φυλακή. Άρα λέω ψέματα.
Βρίσκω δικαιολογίες, υπερβάλλω.
Γι' αυτό η διοίκηση τρέμει τις καταγραφές.
Έπιασαν έναν με κινητό
και ο φύλακας έδωσε σήμα συναγερμού.
Παρόλο που οι φύλακες είναι
που φέρνουν μέσα τα κινητά,
και τα πουλάνε,
στη μαύρη αγορά της φυλακής...
Τα κινητά είναι παράνομα.
ΣΥΝΑΓΕΡΜΟΣ ΓΙΑ ΛΑΘΡΕΜΠΟΡΙΟ
Το λαθρεμπόριο αποτελεί πρόβλημα
στις φυλακές της Αλαμπάμα.
Αναφερόμαστε στα κινητά τηλέφωνα.
Εστιάζουν περισσότερο στα κινητά.
Αντί για το περιστατικό
που καταγράφηκε με το κινητό.
ΤΖΕΦΕΡΣΟΝ ΝΤΑΝ
ΕΠΙΤΡΟΠΟΣ ΣΩΦΡΟΝΙΣΤΙΚΩΝ ΙΔΡΥΜΑΤΩΝ
Δίνουμε μάχη κάθε μέρα,
και ο αγώνας συνεχίζεται.
Έχουμε ακόμα πολύ δρόμο μπροστά μας,
μέχρι να εξαλείψουμε
τη χρήση κινητών στις φυλακές.
Προσπαθούν εδώ και χρόνια
να μπλοκάρουν το σήμα και την πρόσβαση.
Η πρόσβαση στα κινητά
μπορεί να κοπεί ανά πάσα στιγμή.
Και προσπαθούμε
ρισκάροντας τη ζωή μας
για να αποκαλύψουμε την αλήθεια...
Όσο ακόμα μπορούμε.
Στην Αλαμπάμα,
αρνούνται την πραγματικότητα.
Όλα αυτά τα πτώματα,
όλοι αυτοί που σκοτώθηκαν...
Θέλω να πω
ότι απλώς αρνούνται την αλήθεια.
Η Αλαμπάμα
δεν έχει πρόβλημα με τις φυλακές.
Έχουμε πρόβλημα εγκληματικότητας.
ΣΤΙΒ ΜΑΡΣΑΛ, ΕΙΣΑΓΓΕΛΕΑΣ
Είναι ένας αδιάκοπος κύκλος
βίας και ατιμωρησίας.
Κι αν δεν ενημερώσουμε
την κοινωνία για όσα συμβαίνουν,
αυτά τα περιστατικά δεν δηλώνονται,
ούτε καταγράφονται πουθενά.
ΜΕΛΒΙΝ
ΣΟΥ ΕΧΩ ΜΙΑ ΠΛΗΡΟΦΟΡΙΑ
ΕΝΤΑΞΕΙ
ΕΝΑΣ ΚΡΑΤΟΥΜΕΝΟΣ ΞΥΛΟΚΟΠΗΘΗΚΕ
ΣΤΙΣ ΦΥΛΑΚΕΣ ΝΤΟΝΑΛΝΤΣΟΝ ΣΗΜΕΡΑ.
ΜΕΤΑΦΕΡΘΗΚΕ ΣΤΗ ΜΕΘ ΤΟΥ UAB.
ΑΥΤΟ ΕΙΝΑΙ ΤΡΟΜΕΡΟ
ΞΕΡΕΙΣ ΤΟ ΟΝΟΜΑ ΤΟΥ;
ΣΤΙΒΕΝ ΝΤΕΪΒΙΣ
ΝΟΣΟΚΟΜΕΙΟ UAB,
ΜΠΕΡΜΙΓΧΑΜ, ΑΛΑΜΠΑΜΑ
Ψάχνουμε τον Στίβεν Ντέιβις.
Πιστεύουμε ότι είναι στη ΜΕΘ.
Ανεβείτε στον ένατο όροφο.
ΝΤΕΪΒΙΣ
ΜΠΕΙΤΕ ΑΠΟ ΤΟ ΔΙΠΛΑΝΟ ΔΩΜΑΤΙΟ
Αυτό είναι νεκροσακούλα.
- Τι είναι λέει;
- Νεκροσακούλα.
Αυτός ο άνθρωπος...
Δεν είναι ζωντανός.
Μπορείτε να πάτε στην αίθουσα αναμονής,
ή να καλέσω κάποιον να σας βοηθήσει.
Μη στέκεστε μπροστά τους.
- Εντάξει, βεβαίως.
- Ευχαριστώ.
Να βρούμε τους συγγενείς του.
ΓΙΟΥΝΙΟΝΤΑΟΥΝ, ΑΛΑΜΠΑΜΑ
Έμεινα και του κρατούσα το χέρι όλη νύχτα.
Ήταν αγνώριστος.
ΣΑΝΤΙ
ΜΗΤΕΡΑ ΤΟΥ ΣΤΙΒΕΝ
Νιώθω λες και είμαι σε όνειρο.
Το ξέρω.
Είμαστε δίπλα σου.
Μην κλαις.
Δεν του άξιζε αυτό.
Πρέπει να προσέχεις τον εαυτό σου.
Θα καταλήξεις στο νοσοκομείο.
Μου έλεγε "Μαμά, θα φύγω από δω."
"Θα φύγω".
Γεια σου, Στίβι.
Ποιος θα με παίρνει τώρα τηλέφωνο;
Έλεγα, είναι στη φυλακή
και μου τηλεφωνεί πιο συχνά απ’ όλους.
Όταν με πήραν τηλέφωνο...
ΑΔΕΡΦΟΣ ΤΟΥ ΣΤΙΒΕΝ
...δεν ήξερα τι είχε γίνει.
Το πρώτο που σκέφτηκα
ήταν ότι τον μαχαίρωσαν,
ή τον χτύπησαν άσχημα.
Μόνο αυτά μπορούσαν να έχουν συμβεί.
Όταν είσαι στη φυλακή.
Πήγα στη ΜΕΘ και τον είχαν στο βάθος,
πολύ πίσω, σε άλλο τμήμα...
Είχε δωμάτιο για να μπορούν οι φρουροί
να βλέπουν ποιος μπαίνει, ποιος βγαίνει.
Ένας φρουρός με ρώτησε,
''Ξέρεις τι έγινε;''
Απάντησα "Όχι''.
''Ξέρεις τίποτα;'' ''Όχι.''
Ήξερε. Φαινόταν ότι έλεγε ψέματα.
Κάτι ήξερε.
Επιτρεπόντουσαν οι επισκέψεις,
αλλά μόνο δύο κάθε φορά
και απαγορεύονταν τα κινητά.
Αυτό και μόνο δείχνει ότι κάτι έκρυβαν.
Καλά, μόλις τον είδαμε,
καταλάβαμε τι έκρυβαν.
Αυτόν.
Δεν ήθελαν να κυκλοφορήσει
η φωτογραφία του.
Γιατί τράβηξες φωτογραφία;
Γιατί δεν ήξερα
αν θα μας έδιναν τον νεκρό.
Γιατί τράβηξα τη φωτογραφία στη ΜΕΘ,
ενώ απαγορευόταν να έχουμε κινητά
αλλά την τράβηξα
όταν οι αστυνομικοί κοιμόντουσαν έξω;
Γιατί δεν ήξερα
αν θα μας έδιναν τον νεκρό.
Δεν ήξερα ποιοι είναι
οι κανόνες και όλα αυτά.
Ο Στίβεν ήταν ευθύνη του κράτους.
Ήταν φυλακή.
Δεν ήξερα αν θα παίρναμε τη σορό
για να κάνουμε κανονική κηδεία.
Ήθελα να έχω
μια φωτογραφία ως αποδεικτικό.
Δε θα βγάλω ποτέ απ’ το μυαλό μου
εκείνη τη φωτογραφία του γιου μου.
Όσες φωτογραφίες κι αν έχω...
που είναι χαρούμενος...
που γελάει.
Εκείνη η φωτογραφία,
με ό,τι του έκαναν,
σβήνει όλες τις καλές.
Θα ήθελα απλώς να μάθω το πώς.
Θα ήθελα να μάθω το γιατί.
- Ναι;
- Γεια.
ΠΑΤΕΡΑΣ ΤΟΥ ΣΤΙΒΕΝ
Όχι, δεν έχω δει ειδήσεις. Τι έγινε;
Είπαν ότι ο μικρός Στίβεν...
Ότι άνοιξαν το κελί του, όρμησε έξω,
και επιτέθηκε στους φύλακες.
Σοβαρά; Για να τον συγκρατήσουν,
τον χτύπησαν μέχρι θανάτου;
Κάποιος το ανέβασε.
Κρατούμενος νεκρός μετά από επίθεση
σε σωφρονιστικό υπάλληλο.
Ο Στίβεν Ντέιβις πέθανε
μετά από επίθεση σε φύλακες
στη Σωφρονιστική Μονάδα
Ουίλιαμ Ντόναλντσον.
Σύμφωνα με την ανάκριση,
οι φύλακες προσπάθησαν
να τον πείσουν να αφήσει τα όπλα
πριν καταφύγουν σε θανάσιμη βία.
Γιατί το μαθαίνεις από τις ειδήσεις
μετά απ’ όλους τους άλλους;
Γιατί πήρα τη διευθύντρια
και δεν μου απάντησε.
Θεώρησαν σωστό
να το ανακοινώσουν από τις ειδήσεις;
Προσπαθούν να αποστασιοποιηθούν,
μάλλον, λέγοντας...
Δεν είναι τόσο εύκολο.
Κάνουν ό,τι θέλουν.
Δεν το καταλαβαίνετε.
Λυπάμαι πολύ.
Αργότερα το ίδιο βράδυ,
ένας άγνωστος, σωφρονιστικός υπάλληλος
των φυλακών Ντόναλντσον,
καλεί τη Σάντι.
Γεια σας. Συγγνώμη, είμαι με οξυγόνο,
οπότε χρειάστηκα λίγο χρόνο.
Δεν πειράζει.
Ποιος είστε;
Ξέρω ότι πενθείτε και υποφέρετε,
αλλά ήθελα να σας πω ότι ο γιος σας
ξυλοκοπήθηκε από έναν φύλακα
μέχρι θανάτου.
Ήταν δολοφονία.
Τέτοια γίνονται συνέχεια
και τα κουκουλώνουν.
Πήρα τη διευθύντρια σήμερα το απόγευμα.
Μετά από μια ώρα,
ανακοίνωσαν στις ειδήσεις
ότι όρμησε έξω από το κελί του
με δύο αυτοσχέδια όπλα και του επιτέθηκαν.
Ένα πλαστικό μαχαίρι.
Πάντα βρίσκουν κάτι για να δικαιολογήσουν
την υπερβολική βαρβαρότητα
και τη χρήση βίας.
- Μάλιστα.
- Τον σκότωσαν στο ξύλο.
Έχουν σπρέι πιπεριού.
Αν κάποιος σου ορμήσει,
μπορείς να τον ψεκάσεις.
Έσπασαν κάθε οστό στο πρόσωπο του.
Δεν λέω ότι όλοι εκεί μέσα
είναι άγιοι και καλοί,
αλλά σε κανέναν δεν αξίζει
να ξυλοκοπείται μέχρι θανάτου.
Πρέπει να βρείτε δικηγόρο να το ψάξει.
Σας ευχαριστώ πολύ.
Ναι;
Με ακούς τώρα;
Με ακούς;
Περίμενε λίγο.
ΜΕΛΒΙΝ
Αν ακούσεις να λέω "Ακούω κλειδιά",
βάλε το κινητό σου στο αθόρυβο.
Εντάξει. Έγινε.
Εντάξει.
Τα μέσα ενημέρωσης αναφέρουν
ό,τι λέει η διοίκηση της φυλακής.
Λένε ότι βγήκε απ’ το κελί,
είχε δύο μαχαίρια,
και οι φύλακες ένιωσαν απειλή,
οπότε άσκησαν βία για να τον αφοπλίσουν.
Αλλά ρώτησε κανένας,
''Πόσοι άλλοι
στον θάλαμο είδαν τι έγινε;''
Θέλω να δω τι λένε οι κρατούμενοι.
Εκείνη τη μέρα
είχα πάει στη λειτουργία στο παρεκκλήσι.
ΡΑΟΥΛ
Και έλεγαν ότι οι φύλακες είχαν
σπάσει στο ξύλο κάποιον.
Μετά, όλοι μάθαμε ότι ο τύπος πέθανε.
Αλλά πολλοί φοβόντουσαν να πουν
ότι τους είδαν να σκοτώνουν κάποιον.
Ο Ραούλ μάς παρουσιάζει έναν μάρτυρα
που είναι πρόθυμος να πει
τι είδε μετά τον θάνατο του Στίβεν.
Τρεις ώρες μετά το περιστατικό,
ήρθε η Μονάδα Ερευνών
και άρχισαν να σημειώνουν
αριθμούς σε κίτρινο χρώμα,
λες κι είχε γίνει έγκλημα,
στις κηλίδες αίματος στο δάπεδο,
και τράβηξαν φωτογραφίες.
Αλλά η σκηνή είχε ήδη αλλοιωθεί.
Οι φύλακες είχαν βάλει κρατούμενους
να καθαρίσουν το δάπεδο
πριν έρθει η Μονάδα Ερευνών.
Μετά μας κάλεσαν έναν-έναν
και μας ρώτησαν αν είδαμε κάτι.
Προσπαθούσαν
να μας δελεάσουν με μεταγωγές,
αν δεν είχαμε δει τίποτα.
Και τι σας είπαν;
Μας είπαν ''Ξέρεις, αν δεν είδες τίποτα,
σου αξίζει μια μεταγωγή...''
Κάτι τέτοια.
''Αν το κάνεις,
μπορεί να γίνει.''
Περίμενε ένα λεπτό.
Είναι παράλογο.
Πώς να τους εμπιστευτείς,
όταν ξέρεις ότι σκότωσαν κάποιον
και συγκαλύπτουν τον φόνο;
Είναι λάθος που η μάνα του
δεν ξέρει τι του συνέβη.
Και λένε ψέματα;
Δεν είναι σωστό.
Δεν είναι...
Συγγνώμη που συγκινήθηκα.
Εδώ δεν πρέπει να το δείχνουμε.
Συγγνώμη.
Αμήν.
Είναι ξεκάθαρο ότι γίνονται εγκλήματα
και καλύπτονται
από το Σωφρονιστικό Σύστημα της Αλαμπάμα.
Όταν αντιμετωπίζεις
όλες αυτές τις ανισότητες,
είναι εύκολο να γίνεις εκδικητικός,
μνησίκακος, και να ξεχάσεις ποιος είσαι.
Περιμένεις λίγο;
Μερικές φορές γίνεται χαμός.
Προσπαθώ να μην τρελαθώ.
Τα βλέπεις; Τα βιβλία μου.
Κριτική της Ευρωπαϊκής Σκέψης
Αυτό διαβάζω τώρα.
Μέτου Νέτερ,
αυτή είναι για την πνευματικότητά μου.
Μάμια, ο φυλακισμένος δικηγόρος.
Και το Investing 101.
Απλώς για να απασχολώ το μυαλό μου.
Είμαι εδώ 30 χρόνια.
Ήμουν νεαρός όταν μπήκα στη φυλακή.
Γύριζα τους δρόμους και πουλούσα κρακ.
Και κάποιος μαστουρωμένος από κρακ
οδηγούσε σαν τρελός.
Παραλίγο να χτυπήσει δύο ανθρώπους.
Κι εγώ βρισκόμουν ακριβώς στην πορεία
του διερχόμενου αυτοκινήτου.
Σαν έσχατη λύση,
πυροβόλησα με το όπλο που είχα.
Ήταν αυτοάμυνα.
Όμως, δυστυχώς, εκείνος έχασε τη ζωή του.
Καταδικάστηκα σε ισόβια χωρίς αναστολή.
Έκλεισα τα 21 μου μέσα στη φυλακή.
Ήμουν τρομοκρατημένος.
Προσπαθούσα απλώς
να ενταχθώ,
να μην με σκοτώσουν,
να βγάλω λεφτά για την οικογένειά μου.
Οι άλλοι κρατούμενοι το κατάλαβαν.
''Μπορείς να βρεις ναρκωτικά;''
Είπα ''Ναι, όσα θέλετε.''
Έτσι συμμετείχα
στη διακίνηση μέσα στη φυλακή.
Κατάφερα να στείλω χρήματα
στη μητέρα της κόρης μου
για να τη βοηθήσω.
Πλήρωσα το πάρτι γενεθλίων της κόρης μου
στον παιδότοπο Τσακ Ι. Τσιζ.
Αλλά,
ήμουν χαμένος.
Για καλή μου τύχη,
μου παρουσιάστηκε ένας τρόπος
να μάθω για τη ζωή
οργανωμένα και συστηματικά.
Το πρόγραμμα Χάλιφαξ Κάουντι.
Περιλάμβανε 1. Χάρτα Δικαιωμάτων,
2. Συνταγματικό Δίκαιο,
3. Κανόνες Ποινικής Δικονομίας,
4. Κανόνες Εφέσεων,
5. Κανόνες Αποδείξεων.
Ήταν πρόγραμμα αυτοβοήθειας,
φτιαγμένο από κρατούμενους
για κρατούμενους.
Ήταν φυλακισμένοι,
σπουδαστές νομικής
που δίδασκαν τον νόμο.
Ήταν μέρος μιας κληρονομιάς
φυλακισμένων νομικών.
Υπήρχαν πολλοί αδελφοί
ανάμεσά μας που είχαν ζήσει
τη δεκαετία του ’60 και του ’70
και είχαν φυλακιστεί
για ακτιβισμό εκείνη την εποχή.
Δεν ξέραμε ότι κοιμόσουν
δίπλα σε κάποιον
που ήταν στη Σέλμα τη Ματωμένη Κυριακή.
Μαθαίναμε δίπλα τους.
Άλλοι το λένε μάθημα νομικής.
Ήταν κάτι πολύ πέρα απ’ τη νομική.
Ήταν σαν τελετή ενηλικίωσης.
Από παιδιά γίναμε άντρες.
Με καταλαβαίνεις;
Πολλοί δεν ξέραμε καν
πώς να κρατάμε λογαριασμό
ή να ψωνίζουμε σωστά.
Κάποιοι δεν είχαμε καν
κοινωνικές δεξιότητες, τρόπους.
Ήμασταν τυχεροί
που είχαμε μεγαλύτερους γύρω μας
που ήθελαν να μας κάνουν Μαύρους
που μπορούν να υπερασπίσουν το εαυτό τους
με το μυαλό και όχι μόνο με τη δύναμη.
Είχες εφτά μέρες να μάθεις
τις τροπολογίες του Συντάγματος
και να τις αποστηθίσεις.
Αυτό ζητούσαν
για να σε δεχτούν στο πρόγραμμα.
Έπρεπε να μάθουμε τους Κανόνες
Ποινικής Δικονομίας της Αλαμπάμα.
Τους Κανόνες Εφέσεων της Αλαμπάμα.
Τους Κανόνες Αποδείξεως της Αλαμπάμα.
ΣΩΦΡΟΝΙΣΤΙΚΟ ΙΔΡΥΜΑ ΑΛΑΜΠΑΜΑ
Έτσι γνώρισα τον Ρόμπερτ Ερλ.
Έτσι γίναμε φίλοι. Έτσι γίναμε αδέρφια.
Το Χάλιφαξ Κάουντι έφερε
μια σπίθα ελπίδας και ζωής.
Είμαστε μόνοι μας, αλλά αυτό αρκεί.
Είμαι στη νομική βιβλιοθήκη.
Μέσα απ’ τη γνώση του νόμου,
βλέπαμε πιο καθαρά τι συμβαίνει γύρω μας.
Πράγματα που δεν ήταν σωστά.
Αυτό που έγινε με τον θάνατο του Στίβεν;
Δεν είναι πρωτοφανές να χρησιμοποιούν
υπερβολική βία εναντίον μας.
Χρησιμοποιούν υπερβολική βία.
Μας έβλεπαν να κάνουμε αναφορές
και να καταθέτουμε αγωγές
για παραβιάσεις δικαιωμάτων,
και μετά έλεγαν
''Η βιβλιοθήκη είναι κλειστή''.
''Δεν μπαίνετε σήμερα".
Η Σωφρονιστική Υπηρεσία πολεμούσε
το Χάλιφαξ Κάουντι με κάθε τρόπο.
Κάποια στιγμή φτάσαμε στα όριά μας.
Χρειάστηκε να πάμε
στο δικαστήριο της κοινής γνώμης.
ΚΙΝΗΜΑ ΕΛΕΥΘΕΡΗ ΑΛΑΜΠΑΜΑ
Κίνημα Ελεύθερη Αλαμπάμα,
Σωφρονιστικό Ίδρυμα Ν. Αλαμπάμα.
Αυτό είναι το κίνημα. Είναι επίσημο.
Ασχολούμαστε με το πρόβλημα
της μαζικής φυλάκισης.
Δεν θα είχα δημιουργήσει το κίνημα
χωρίς τον Κινητή Δικαιοσύνη.
Η ΜΗ-ΒΙΑ ΕΙΝΑΙ Η ΜΟΝΗ ΛΥΣΗ!
Μαζί το δημιουργήσαμε.
Οι δυο μας είμαστε σαν τέλειος αλγόριθμος.
Αυτό που λες με δύο προτάσεις,
ο Μέλβιν το κάνει πεντασέλιδη ανάλυση.
Πολύ λεπτομερής, πολύ αναλυτικός.
Ο Κινητή Δικαιοσύνη είναι
αυτός που χρειάζεσαι
για να ανταπεξέλθεις
στο περιβάλλον της φυλακής.
Σωστά.
Έχω εμπειρία με τύπους του δρόμου.
Άρχισα να τους οργανώνω.
Είπα στους αδελφούς,
''Φιλαράκια, θέλουν να είμαστε
διχασμένοι και να τσακωνόμαστε".
"Ο μεγαλύτερος φόβος τους είναι
να μας δουν ενωμένους''.
Πρέπει να ενωθούμε και να καταλάβουμε
ότι η ζωή μας αξίζει κάτι.
Η δουλειά μας χρηματοδοτεί το σύστημα.
Πρέπει να ανακτήσουμε τη δύναμη μας.
ΚΙΝΗΜΑ ΕΛΕΥΘΕΡΗ ΑΛΑΜΠΑΜΑ
Δεν ήμασταν μόνο εγώ και ο Δυναμικός.
Σε όλη τη φυλακή πόσταραν...
ΑΛΛΗΛΕΓΓΥΗ ΣΤΟΥΣ ΕΞΕΓΕΡΜΕΝΟΥΣ
Αρχίσαμε να οργανώνουμε
και τις οικογένειές μας.
Ήταν όλοι στο Καπιτώλιο της Πολιτείας.
'Η στο Κυβερνείο.
Ήμασταν συνέχεια στις ειδήσεις.
Ένα κίνημα γεννιέται μέσα στους τοίχους
της φυλακής, εδώ στην Αλαμπάμα.
Δουλεύαμε για να βεβαιωθούμε
ότι το Υπουργείο Δικαιοσύνης...
ΥΔ: ΗΡΘΕ Η ΩΡΑ
...ήξερε τι περνάμε.
ΦΕΡΤΕ ΤΟΥΣ ΟΜΟΣΠΟΝΔΙΑΚΟΥΣ
Ήμασταν μια δύναμη ενάντια στη διοίκηση.
ΚΙΝΗΜΑ ΕΛΕΥΘΕΡΗ ΑΛΑΜΠΑΜΑ
Ξέρετε τι έκαναν;
Μας επιτέθηκαν.
Δείτε τα τραύματα στο κεφάλι μου
και στις δύο πλευρές.
Με χτυπούσαν στο κεφάλι.
Επειδή ενθαρρύναμε τον κόσμο
να διεκδικήσει τα δικαιώματά του...
κατηγόρησαν εμένα και τον Μέλβιν
για διατάραξη της τάξης.
Δηλαδή απειλή για την ασφάλεια.
ΑΝΑΦΟΡΑ ΠΕΡΙΣΤΑΤΙΚΟΥ
ΤΥΠΟΣ- ΣΥΜΜΕΤΟΧΗ ΣΕ ΚΟΙΝΩΝΙΚΑ ΔΙΚΤΥΑ
ΑΠΕΙΛΗ ΓΙΑ ΤΗΝ ΑΣΦΑΛΕΙΑ
Και μετά έβαλαν τον Μέλβιν
στον φάκελό μου ως εχθρό μου.
ΕΧΘΡΟΙ
Ρ. ΚΑΝΣΙΛ ΚΑΙ Μ. ΡΕΪ
Δεν μπορούσαμε
να είμαστε στην ίδια φυλακή.
ΧΟΛΜΑΝ
Ο ένας έπρεπε να μεταφερθεί.
ΣΕΝΤ ΚΛΕΡ
Μείναμε περίπου πέντε χρόνια σε απομόνωση.
Μας τιμώρησαν
επειδή πιστεύαμε στην ελευθερία.
Η ADOC προσπάθησε να μας απομονώσει...
μα ήταν ήδη αργά.
Φτάσαμε ως την ομοσπονδιακή κυβέρνηση.
ΚΤΙΡΙΟ ΥΠΟΥΡΓΕΙΟΥ ΔΙΚΑΙΟΣΥΝΗΣ
ΟΚΤΩΒΡΙΟΣ 2016
Το Υπουργείο Δικαιοσύνης των ΗΠΑ
ξεκινά έρευνα για τις συνθήκες
στις φυλακές της Αλαμπάμα.
Το 2016, όταν το Υπουργείο αποφάσισε
τη διεξαγωγή επίσημης έρευνας,
ήταν σαν να έσπασε το κέλυφος.
Όταν εμφανίστηκαν στη φυλακή,
δεν τους είδαμε σαν σωτήρες.
Τους κοιτάξαμε σε φάση ''Τι θα κάνετε;''
Στην παρούσα φάση,
όλοι έχουν ένα σωρό πληροφορίες
λόγω όσων έχουμε δημοσιοποιήσει.
Ξέρουμε ότι το ΥΔ έχει τη δύναμη
να παρέμβει
και να πάρει τον έλεγχο των φυλακών.
Ελπίζω η κυβέρνηση των ΗΠΑ
θα ζητήσει από την Αλαμπάμα
να λογοδοτήσει.
Μετά τον ήχο, ηχογραφήστε το μήνυμά σας.
Σε πνίγει η απογοήτευση.
Τοίχος παντού.
Πήρα τηλέφωνο τη Σωφρονιστική Υπηρεσία.
Δεν απαντούν. Συνεχίζω τα τηλέφωνα.
Πήρα την Ομάδα Ερευνών.
Έπεσε η γραμμή ή μάλλον μου το έκλεισαν.
Υποτίθεται ότι ερευνούν
τι συνέβη στον Στίβι.
Μετά κατάλαβα πώς είναι στημένο όλο αυτό.
Ομάδα Ερευνών, Σωφρονιστική Υπηρεσία,
είναι όλες μαζί, στο ίδιο κτίριο.
Είναι όλοι μαζί.
Πρέπει να έχεις κάποιον
ανεξάρτητο ερευνητή.
Υπάρχει διαφθορά.
Αυτό μόνο.
ΧΑΝΚ ΣΕΡΟΝΤ
ΔΙΚΗΓΟΡΟΣ ΑΝΘΡΩΠΙΝΩΝ ΔΙΚΑΙΩΜΑΤΩΝ
Η Σάντι με επισκέφτηκε
μετά τον θάνατο του γιου της, του Στίβεν.
Αυτό που επιθυμούσε περισσότερο...
ΧΑΝΚ ΣΕΡΟΝΤ
...ήταν να θεωρηθούν ποινικώς υπεύθυνοι
αυτοί που τον σκότωσαν,
όπως συμβαίνει
όταν κάποιος διαπράττει φόνο.
ΣΩΦΡΟΝΙΣΤΙΚΗ ΥΠΗΡΕΣΙΑ
Η Σωφρονιστική Υπηρεσία δεν έχει
δώσει καμία πληροφορία στη Σάντι.
Είναι ένα μαύρο κουτί.
Κανόνισα να επικοινωνήσω ιδιαιτέρως
με κρατούμενους...
ΣΩΦΡΟΝΙΣΤΙΚΟ ΙΔΡΥΜΑ
ΝΤΟΝΑΛΝΤΣΟΝ
...για να μπορέσουν να μιλήσουν ελεύθερα.
ΣΩΦΡΟΝΙΣΤΙΚΗ ΥΠΗΡΕΣΙΑ ΑΛΑΜΠΑΜΑ
Παρακαλώ;
Γεια σας, λέγομαι Χανκ Σέροντ.
Εκπροσωπώ τη μητέρα του Στίβεν Ντέιβις.
Προτιμώ να μην το συζητήσουμε.
Δεν είδα τίποτα, επειδή από το κελί μου
δεν γινόταν να το δω.
Ναι, αλλά μόλις...
Γι’ αυτό είπα ότι δεν θέλω καν να...
Είναι...
Είστε μόνος σας;
Όχι, κύριε. Έχω έναν φύλακα δίπλα μου.
Υποτίθεται ότι θα μιλούσαμε ιδιαιτέρως...
Μπορώ να τερματίσω την κλήση;
Δεν έπρεπε να είναι παρών ο φύλακας.
Δεν μπορούν
να σας αναγκάσουν να μου μιλήσετε.
Εντάξει.
Να σας ρωτήσω κάτι...
Δεν θέλω να μιλήσω γι’ αυτό το θέμα.
Δεν θέλω να πω τίποτα
για ό,τι γίνεται εδώ.
Αν αυτός ο καριόλης χτύπησε
κάποιον μέχρι θανάτου,
πώς θα ένιωθες να καταθέσεις εναντίον του;
Δεν θα φοβόσουν για τη ζωή σου;
Συγγνώμη, ένας φύλακας κρυφοκοιτάζει.
Ανοίγουν την πόρτα.
Μπήκα φυλακή το 1985.
Ξέρω τι θα μου κάνουν.
Καταλαβαίνω απόλυτα
όποιον δεν θέλει να μπλεχτεί.
Δεν έχουν να κερδίσουν τίποτα.
Αλλά ελπίζω κάποιος να μιλήσει.
Ο μόνος λόγος που μιλάω, είναι επειδή
νιώθω ότι θα συμβεί και σε μένα.
Δεν χρειαζόταν να τον χτυπήσουν.
Να τον σκοτώσουν.
Θα σου πω τι έγινε.
Ένας κρατούμενος έλεγε στους άλλους
ότι ο Στίβεν ήταν γκέι, και...
Ο Στίβεν είχε δικαίωμα
να προστατέψει τον εαυτό του, σωστά;
Κάθε κρατούμενος εδώ, γαμώτο,
πρέπει να έχει όπλο πάνω του.
Ο φύλακας του είπε να ξαπλώσει στο πάτωμα
και το έκανε.
Έσπρωξε το όπλο του πέντε μέτρα μακριά.
Έκανε ακριβώς ό,τι έπρεπε να κάνει.
Μπορείς να πεις ποιος τον σκότωσε;
Τρεις φύλακες εμπλέκονται.
Αλλά ο φύλακας Γκάτσον
ήταν αυτός που τον σκότωσε.
Τον χτύπησε στο κεφάλι
με μεταλλικό κλομπ,
τον σήκωσε και τον πέταξε κάτω.
Τον ποδοπάτησε
με τις τεράστιες μπότες του.
Του πάτησε το κεφάλι
και το κεφάλι αναπήδησε
σαν μπάλα του μπάσκετ.
Όλοι ήταν μαζεμένοι και κοιτούσαν
ενώ οι φύλακες χτυπούσαν ανελέητα
τον άνθρωπο μέχρι θανάτου.
Αυτό είναι παρανοϊκό.
Εύχομαι η οικογένεια του να δικαιωθεί.
Σε ευχαριστώ πολύ.
Εντάξει. Ευχαριστώ.
Να προσέχεις.
Μάλιστα.
Γεια.
Μου φάνηκε αξιόπιστος.
Φαινόταν να νοιάζεται.
Δεν είπε κάτι που να με προβληματίσει,
σχετικά με το τι συνέβη.
Αν επτά ή οκτώ άτομα πουν περίπου τα ίδια,
η Σωφρονιστική Υπηρεσία
θα πρέπει να δώσει απαντήσεις
σε κάποιες ερωτήσεις της Σάντι Ρέι
για το τι συνέβη στον Στίβεν Ντέιβις.
Οι φύλακες του είπαν να αφήσει το μαχαίρι.
Το πέταξε στο πάτωμα και ξάπλωσε.
Μετά οι κρατούμενοι φώναζαν
''Τι θα κάνετε; Θα τον σκοτώσετε;''
Και ο Μπιγκ Τζι είπε
''Δεν γαμιέται, θα τον σκοτώσω.''
Ο Μπιγκ Τζι πρώτα τον σήκωνε
και μετά τον πετούσε κάτω.
Φώναζε ''Μείνε κάτω,
σταμάτα να αντιστέκεσαι.''
Αλλά ο τύπος δεν πρόβαλλε καμία αντίσταση.
Με έχει επηρεάσει πολύ, ψυχολογικά.
Αν συνέβη σ’ εκείνον,
μπορεί να συμβεί σε οποιονδήποτε.
Στη φυλακή, την πληρώνουν οι από κάτω.
Οι φύλακες καταπιέζουν εμάς,
κι εμείς στρεφόμαστε
σε όποιον θεωρούμε πιο αδύναμο.
Όσο για τον Στίβεν,
αν κάποιος σε λέει γκέι,
κι εσύ δεν είσαι,
αν δεν το ξεκαθαρίσεις,
μπορεί να σε δείρουν,
να σε βιάσουν, να σε δέσουν.
Μάλλον αποφάσισε
να υπερασπιστεί τον εαυτό του.
Οι φύλακες το πήραν ως άδεια
να τον χτυπήσουν και να τον σκοτώσουν.
Μίλησα με πολλούς μάρτυρες.
Η ουσία από αυτά που είπαν όλοι
ήταν ότι ο Στίβεν ήθελε
να δείξει επιθετικότητα.
Αλλά όταν οι φύλακες του είπαν
να σταματήσει, έπεσε κάτω,
και μετά άρχισαν να τον χτυπούν.
Αυτή είναι η ουσία όσων είπαν όλοι,
εκτός από τον κύριο Σέιλς.
ΤΖΕΪΜΣ ΣΕΪΛΣ
ΣΥΓΚΡΑΤΟΥΜΕΝΟΣ ΤΟΥ ΣΤΙΒΕΝ
Οι φύλακες είπαν
στον Στίβεν Ντέιβις να αφήσει τα όπλα
μα η στάση του
απέναντί τους ήταν απειλητική.
Η στάση του;
Ναι.
Επειδή τα όπλα ήταν δεμένα στα χέρια του.
Και να ήθελε, δεν μπορούσε να τα αφήσει.
Ήταν δεμένα στα χέρια του;
Μάλιστα.
Με τι;
Με κάτι σαν κορδόνι από σεντόνι.
Τι έκανε ο Γκάτσον
κατά τη διάρκεια του περιστατικού;
Προσπάθησε να βοηθήσει τον συνάδελφό του.
Για να ακινητοποιήσουν τον Στίβεν Ντέιβις.
Προσέφερε βοήθεια;
Ναι.
Τι εννοείς με αυτό;
Ό,τι σημαίνει, φίλε.
Σύμφωνα με τις διαδικασίες τους,
το χειρίστηκαν όπως έπρεπε.
Ξέρεις τη διαδικασία
όταν κρατούμενος έχει μαχαίρι;
Όχι.
Όταν κρατούμενος έχει μαχαίρι
και εμπλέκεται φύλακας,
ο φύλακας μπορεί εκείνη τη στιγμή
να χρησιμοποιήσει
θανάσιμη βία με το κλομπ.
Θανάσιμη βία σημαίνει
χτυπήματα στο κεφάλι.
Πού το έμαθες αυτό;
Απ' τον 208.
Το 208 είναι αριθμός
διοικητικού κανονισμού.
Κώδικας Συμπεριφοράς
και Πειθαρχίας Υπαλλήλων.
Να σε ρωτήσω κάτι...
Κοίτα, μπορούμε να το κλωθογυρίζουμε αυτό
σε κύκλο.
Βγαίνω τον Φεβρουάριο.
Ναι, δεν είναι μακριά.
Δεν θέλω τα προβλήματα
που θα δημιουργήσει αυτό.
Καταλαβαίνεις;
Έχεις πολλά να χάσεις, έτσι δεν είναι;
Το να σου μιλήσω σήμερα
μπορεί να με βάλει σε κίνδυνο.
Η Ομάδα Ερευνών
με κάλεσε έξι φορές για αυτό το θέμα.
Κάθε φορά ρισκάρω.
Ώστε η Ομάδα Ερευνών σε κάλεσε έξι φορές;
Ναι.
Είπα στην Ομάδα Ερευνών
ότι ο αρχιφύλακας μού είπε
πως ό,τι κάνω για τους φύλακές του,
θα το κάνει κι αυτός για μένα.
Δηλαδή, αν θάψω έναν δικό τους
θα με θάψουν κι εμένα.
Συμπονώ τη μάνα του.
Αλλά αν περιμένει να ρισκάρω τη ζωή μου
για να δικαιώσω τον γιο της...
κάνει οικτρό λάθος, γιατί δεν θα το κάνω.
Δεν μπορώ ούτε να φανταστώ
να μου ζητούν να ρισκάρω
την ελευθερία μου.
Κανείς δεν θα έπρεπε
να αναγκάζεται να επιλέξει ανάμεσα...
Αν η μάνα του θέλει να μιλήσει μαζί μου,
θα της πω εγώ πότε...
Άρα, όταν βγεις απ’ τη φυλακή,
θα μιλήσεις με τη μητέρα του Στίβεν;
Δεν θα της πω ψέματα κατάμουτρα.
Μα δεν μπορώ να κάνω τίποτα
για εκείνη από τη φυλακή.
Αυτός είναι ο κόσμος τους.
Άκουσα όσα είπες σήμερα
και θα μεταφέρω στη μητέρα του
την πρόθεσή σου να της μιλήσεις.
- Εντάξει.
- Γεια και να προσέχεις.
Ναι.
Είναι φανερό ότι του έχουν επιβάλει...
την αφήγηση του φύλακα.
Απλά χρειάζονται έναν κρατούμενο
να στηρίξει την ιστορία τους,
για να μην φτάσει ποτέ στο δικαστήριο.
Ζούμε με διαρκή φόβο.
Δεν ξέρουμε αν οι φύλακες
θα μας εκβιάσουν, θα μας δείρουν
ή θα μας σκοτώσουν...
Ο Φύλακας Γκάτσον,
είναι μέλος
της λεγόμενης ''Ομάδας Καταστροφής''.
Είναι σαν συμμορία. Εντελώς ακραίοι.
Έχουν σπάσει χέρια, έχουν βγάλει δόντια.
Έχουν το ελεύθερο να χτυπούν,
και έχουν εθιστεί στη σωματική βία.
Δούλεψα για οχτώ χρόνια
στο Σωφρονιστικό Ίδρυμα της Αλαμπάμα
και πιστεύω πως κανείς
δεν πρέπει να ζήσει την κατάσταση
που υπάρχει στη φυλακή αυτή τη στιγμή.
ΚΟΥΑΝΤΕ ΚΟΚΡΕΛ
ΠΡΩΗΝ ΔΕΣΜΟΦΥΛΑΚΑΣ
ΣΤΕΪΣΙ ΤΖΟΡΤΖ
Οι σωφρονιστικοί υπάλληλοι πρέπει
να είναι αξιόπιστοι, έμπιστοι.
Να κάνουν το σωστό
όταν κανείς δεν τους βλέπει.
Αλλά στην Αλαμπάμα δεν υπάρχουν τέτοιοι.
Κάθε μέρα σκεφτόμουν
ότι δεν θα έπρεπε να συμμετέχω.
Γίνονται πολλά εκεί μέσα.
Οπότε, παραιτούνται πολλοί φύλακες.
Καμιά φορά έχουμε έναν φύλακα
για 200-300 κρατούμενους.
Με την έλλειψη προσωπικού
και τις υπερωρίες,
οι φύλακες μοιάζουν με ζόμπι.
Δες αυτόν στο κουβούκλιο, κοιμάται.
Αυτό είναι το κουβούκλιο.
Δεν υπάρχει αστυνομικός εκεί. Κανείς.
Ούτε στον θάλαμο.
Πουθενά στον θάλαμο.
Πώς να ζητήσουμε βοήθεια;
Επειδή έχουν μεγάλη έλλειψη
σωφρονιστικών υπαλλήλων,
προσλαμβάνουν όποιον δεχτεί τη δουλειά.
Πολλοί θέλουν αυτή τη θέση.
Θέλουν να ελέγχουν και να εξουσιάζουν.
Ήταν παιδιά που τα κορόιδευαν στο σχολείο,
που φοράνε το σήμα στο πουκάμισο
και τώρα,
έχουν γίνει νταήδες.
Είναι νταήδες.
Όλοι οι φύλακες μού είπαν ξεκάθαρα,
''Ό,τι κι αν κάνουν οι κρατούμενοι,
έχεις το ελεύθερο''.
''Χτυπάνε την πόρτα;
Σπάσ' τους στο ξύλο''.
''Μιλάνε άσχημα; Σπάσ' τους στο ξύλο''.
''Για οποιοδήποτε παράπτωμα,
σάπισέ τους στο ξύλο.''
Και αυτό έκαναν. Τους σάπιζαν στο ξύλο.
Αυτό υποτίθεται ότι είναι
αναμόρφωση χαρακτήρα. Τι αναμόρφωση;
Με το ξύλο δεν αναμορφώνεις.
Δεν πρόκειται για ένα-δυο σάπια φρούτα.
Αυτό συμβαίνει σε όλες τις φυλακές.
Υπάρχει εκτεταμένο ιστορικό
αγωγών pro se.
Τις καταθέτουμε επί δεκαετίες
πάντα ενάντια στους ίδιους φύλακες.
Pro se σημαίνει ότι κάνουμε
την αγωγή οι ίδιοι,
χωρίς εκπροσώπηση από δικηγόρο.
ΑΠΟΔΟΘΗΚΑΝ ΚΑΤΗΓΟΡΙΕΣ
Δεν ανέλαβαν την υπόθεση.
Εμείς την αναλάβαμε.
ΠΑΡΑΒΙΑΣΗ ΔΙΚΑΙΩΜΑΤΩΝ
Αυτό μας δίδαξαν στο Χάλιφαξ Κάουντι.
Υπάρχει αρκετή τεκμηρίωση
για να καταλάβει κανείς...
ΜΕ ΧΤΥΠΗΣΑΝ ΜΕ ΓΡΟΘΙΕΣ
...τη διάσταση του προβλήματος.
ΣΠΑΣΜΕΝΟ ΠΟΔΙ ΚΑΙ ΣΠΟΝΔΥΛΙΚΗ ΣΤΗΛΗ
ΧΤΥΠΗΜΑΤΑ ΣΕ ΠΕΟΣ, ΟΣΧΕΟ ΚΑΙ ΟΡΧΕΙΣ
Αρκεί να πας στα ομοσπονδιακά δικαστήρια
και να ψάξεις τις ατομικές αγωγές.
ΕΡΕΥΝΑ
ΣΩΦΡΟΝΙΣΤΙΚΗΣ ΥΠΗΡΕΣΙΑΣ ΑΛΑΜΠΑΜΑΣ
Αφού δεν νοιάζονται για τη ζωή μας,
δεν υπάρχουν συνέπειες
για τις πράξεις τους.
Μετά τον θάνατο του Στίβεν Ντέιβις,
ο Ρόντρικ Γκάτσον καλείται να καταθέσει
για χρήση βίας σε άλλη υπόθεση.
Είκοσι αγωγές εναντίον σου.
Ατομικές αγωγές.
Φαίνεται σαν τακτική.
- Το βλέπεις αυτό;
- Βλέπω τι ισχυρίζονται.
- Αναγνωρίζεις το έγγραφο;
- Όχι.
Μπορείς να το διαβάσεις;
''Οι φύλακες με χτύπησαν
με ανοιχτά χέρια, κλειστά χέρια, πόδια,
με κλομπ και ασπίδα".
"Ποδοπατήματα, κλωτσιές, γροθιές,
χαστούκια και χτυπήματα
με κλομπ και ασπίδα".
"Κατέθεσα πολλές φορές
ότι δεν πρόβαλα αντίσταση".
"Και πάλι αγνόησαν τις εκκλήσεις μου''.
Σου θυμίζει κάτι; Κάποιο περιστατικό;
Όχι, τίποτα.
Δεν λέω ότι δεν έχω ασκήσει ποτέ βία,
γιατί θα ήταν ψέμα.
Όμως δεν έχω ασκήσει υπερβολική βία.
- Ποτέ δεν άσκησες υπερβολική βία;
- Όχι.
Κι άλλος κρατούμενος
μπήκε σε τεχνητό κώμα
μετά τον ξυλοδαρμό του
από εσένα και την ομάδα σου.
Λες ότι ήταν αναγκαία βία;
Μπορεί να μπεις σε τεχνητό κώμα
αν σου κάνουν επέμβαση.
Απλώς ρωτάω. Απλώς λέω.
''Ο Αξιωματικός Γκάτσον με άρπαξε,
με σήκωσε
και με πέταξε στο τσιμεντένιο δάπεδο
ενώ ήμουν με χειροπέδες''.
Δεν σου λέει τίποτα;
Δηλαδή, τι...
Όλα αυτά... Είναι ισχυρισμοί.
Άρα είσαι θύμα αβάσιμων αγωγών;
Αφού το θέτετε έτσι.
Όταν εκκρεμεί αγωγή σε βάρος φύλακα,
πολλοί το βλέπουν σαν
''Ωχ, μου πήραν την παρθενιά''.
Αν έχεις δώσει κατάθεση,
έχεις μιλήσει στην Ομάδα Ερευνών
και σε έχουν απαλλάξει,
όταν φτάσεις στο δικαστήριο,
τεχνικά, η υπόθεση έχει κλείσει.
ΑΠΟΡΡΙΦΘΗΚΕ
ΑΠΟΡΡΙΦΘΗΚΕ ΧΩΡΙΣ ΕΠΙΦΥΛΑΞΗ
ΑΠΟΡΡΙΠΤΕΙ ΤΗΝ ΑΓΩΓΗ
Σε όσες αγωγές έγιναν σε βάρος μου,
δεν κέρδισε ποτέ ο κρατούμενος.
Σε κάποιες κάνατε διακανονισμό, όμως.
Ποιος; Εγώ;
Ο δικηγόρος σας, εκ μέρους σας.
Δεν ξέρω σε ποιες έγινε διακανονισμός.
Έχετε ποτέ πληρώσει τα νομικά έξοδα;
- Για κάποια από αυτές τις αγωγές;
- Όχι.
Το κράτος πληρώνει τα νομικά έξοδα.
Αν χάσουν,
το κράτος πληρώνει τον διακανονισμό.
Τα τελευταία πέντε χρόνια,
η Αλαμπάμα ξόδεψε 51 εκατομμύρια δολάρια
για να υπερασπιστεί φύλακες
που κατηγορούνται για κακομεταχείριση.
Αντιμετωπίζουμε
ολόκληρο τον κρατικό μηχανισμό.
Δεν είναι μόνο οι φύλακες,
οι λοχίες ή οι υπολοχαγοί.
Είναι οι λοχαγοί, οι διευθυντές,
το γραφείο του επιτρόπου
και το γραφείο του γενικού εισαγγελέα.
Το κράτος κάνει διακανονισμό
στη μία αγωγή μετά την άλλη.
Ξυλοδαρμός.
Και κανείς δεν απολύθηκε.
Κανείς δεν μπήκε σε διαθεσιμότητα.
Έχουν περισσότερα δικαιώματα από μένα.
- Γιατί το λες αυτό;
- Ξέρεις.
Γι’ αυτό τους υπερασπίζεσαι.
- Κάποιος υπερασπίζεται κι εσένα, σωστά;
- Σωστά.
ΔΕΚΕΜΒΡΙΟΣ 2020
Ξανά μαζί με τον Τζεφ Πορ
στο FM Talk 1065.
Θέλω να ξεκινήσω
με το πρόβλημα των φυλακών.
Το Υπουργείο Δικαιοσύνης
τους παρακολουθεί στενά.
Πολύ στενά.
Να τι γίνεται.
Η ομοσπονδιακή κυβέρνηση λέει,
''Δεν λύνετε το πρόβλημα;''
''Θα το λύσουμε εμείς;"
Τι γίνεται αν συμβεί εδώ;
Το Υπουργείο Δικαιοσύνης καταθέτει αγωγή
για τις συνθήκες στις πολιτειακές φυλακές.
Κατόπιν έρευνας
του Υπουργείου Δικαιοσύνης, διαπιστώθηκε
ότι οι συνθήκες στο σωφρονιστικό σύστημα
της Αλαμπάμα είναι αντισυνταγματικές.
Ανησυχητική νέα έκθεση
του Υπουργείου Δικαιοσύνης
περιγράφει φρικτές συνθήκες
και συχνά περιστατικά
δολοφονιών και βιασμών.
Σύμφωνα με το Υπουργείο, υπάρχει
υπερβολική βία, σεξουαλική κακοποίηση,
και θάνατοι κρατουμένων σε τακτική βάση.
Η ADOC φαίνεται ανίκανη
να εμποδίσει τα ναρκωτικά στις φυλακές,
και η παράνομη χρήση βίας
είναι συχνό φαινόμενο.
Κατά τη διάρκεια ξυλοδαρμού,
νοσηλεύτριες άκουσαν φύλακα να φωνάζει
''Είμαι ο Χάρος. Πες το όνομά μου''.
Έχουν περάσει πάνω από τέσσερα χρόνια
αφότου το Υπουργείο ξεκίνησε την έρευνα
για το σωφρονιστικό σύστημα της πολιτείας.
Οι πολιτειακοί αξιωματούχοι αντιδρούν.
Γενικός Εισαγγελέας της Αλαμπάμα,
Στιβ Μάρσαλ.
Αυτό που θέλει να κάνει
το Υπουργείο Δικαιοσύνης
είναι να μπορέσει να αναλάβει
την Σωφρονιστική Υπηρεσία της Αλαμπάμα.
Δεν είναι η σωστή λύση για μας.
Θα υπερασπιστούμε τα συμφέροντά μας.
Εμπρός;
Τι κάνεις;
Γιορτάζουμε την κατάθεση αγωγής
από το Υπουργείο Δικαιοσύνης.
ΕΡΕΥΝΑ ΣΤΙΣ ΑΝΔΡΙΚΕΣ ΦΥΛΑΚΕΣ
ΤΗΣ ΑΛΑΜΠΑΜΑ
Αυτό συμβαίνει πραγματικά.
Δεν είναι αυτή η δική μας εκδοχή.
Είναι ανεξάρτητη έρευνα τρίτου φορέα.
Το μόνο που με ανησυχεί
είναι αυτό που είπε
ο Γενικός Εισαγγελέας Μάρσαλ
''Δεν θα μας πουν οι Ομοσπονδιακοί
τι να κάνουμε στην Αλαμπάμα".
Ήδη έχει ξεκινήσει η σύγκρουση.
Τα στοιχεία στην αγωγή είναι συντριπτικά.
Πώς μπορείς να το υπερασπιστείς;
Ας πούμε ότι δεν ήξερες, Στιβ.
Να μαθαίνεις ότι
εκπροσωπείς μια πολιτεία
όπου συμβαίνουν αυτά
και να λες:
''Θα χρησιμοποιήσω όλους τους πόρους μου
για να τα υπερασπιστώ''
λέει πολλά
για την πολιτεία της Αλαμπάμα.
Μην ξεχνάς
πως αυτή είναι η καρδιά του Νότου.
Εδώ ήταν η πρωτεύουσα της Συνομοσπονδίας.
Ό,τι έκανε η Αλαμπάμα
για τη δικαιοσύνη και την ισότητα,
το έκανε επειδή την υποχρέωσε
η ομοσπονδιακή κυβέρνηση.
Από τον Εμφύλιο,
μέχρι την κατάργηση της δουλείας,
και τον τερματισμό
του φυλετικού διαχωρισμού.
ΣΤΑΜΑΤΗΣΤΕ ΤΙΣ ΑΝΑΜΕΙΞΕΙΣ ΤΩΝ ΦΥΛΩΝ
Δεν θα δεχτούν
να τους υπαγορεύουν απ’ έξω
πώς να χειρίζονται τους δικούς τους.
Καταλαβαίνεις τι λέω;
Η λύση θα δοθεί από την Αλαμπάμα.
Τη λύση πρέπει να τη δώσει η Αλαμπάμα.
Δεν θα ανεχτούμε την εναλλακτική.
Αν αναλάβει το Υπουργείο Δικαιοσύνης,
θα τους αφήνει ελεύθερους.
ΚΥΒΕΡΝΗΤΡΙΑ ΚΕΪ ΑΪΒΙ
Είναι δικό μας πρόβλημα.
Θα το αναλάβουμε και θα το λύσουμε.
Πού είσαι;
Περίμενε ένα λεπτό.
ΡΑΟΥΛ
Δεν έχω καλό προαίσθημα
για τα πράγματα εδώ.
Γιατί το Υπουργείο Δικαιοσύνης
έκανε έρευνα
και η κατάσταση παραμένει ίδια.
Και τώρα
κανείς δεν παίρνει αναστολή.
ΤΜΗΜΑ ΧΑΡΕΩΝ ΚΑΙ ΑΝΑΣΤΟΛΩΝ
Τα αρχεία δείχνουν
πως οι αναστολές στην Αλαμπάμα
έχουν πέσει σε ιστορικό χαμηλό.
Μέσα σε τρία χρόνια,
οι αναστολές μειώθηκαν
κατά 72 τοις εκατό.
Το ποσοστό αναστολών είναι τόσο χαμηλό,
που δεν δίνει καμία ελπίδα
στους κρατούμενους.
Είμαι μέσα από τα 16 μου.
Είμαι εδώ μέσα 33 χρόνια.
Έχω περάσει τρεις φορές
από επιτροπή αναστολής.
Πώς να νιώθω δηλαδή;
Να κάθομαι απλώς και να λέω,
''Ίσως με βγάλουν στα 50;''
Δεν θα κάνω πως δεν καταλαβαίνω
την άλλη πλευρά του εγκλήματος.
Κάποια θύματα έχουν περάσει τα πάνδεινα.
Και δεν μπορώ να το απαλύνω αυτό.
Αλλά θες να μου πεις
πως κανείς απ’ αυτούς
δεν αξίζει μια δεύτερη ευκαιρία;
Πονάει όταν το σκέφτομαι.
Έχω πάρει ναρκωτικά.
Έχω περάσει όλο τον κύκλο.
Είναι τρόπος να αντέξεις. Δεν βοηθάει.
Προσπαθούμε να μπλοκάρουμε
αυτά που μας πληγώνουν.
Τον πόνος του να μην βγαίνεις ποτέ.
Δεν θα πω ψέματα.
Δεν ήμουν υπόδειγμα κρατούμενου.
Πουλούσα ναρκωτικά,
κακής ποιότητας, ξέρεις.
Αλλά οι φύλακες έχουν
μεγάλο μερίδιο ευθύνης.
Οι ποσότητες που μπαίνουν
έρχονται από τους φύλακες.
Αν είσαι φύλακας
και θες να τα φέρεις μέσα,
δεν είναι ελεύθερη αγορά.
Είναι μονοπώλιο.
- Μπορείς να περάσεις ναρκωτικά;
- Εύκολα. Πολύ εύκολα.
Δεν υπάρχουν σημεία ελέγχου
στην είσοδο, ούτε σκυλιά πια.
Οπότε δεν προσέχουν καν.
Αναρωτιέμαι αν φοβούνται
μήπως πιάσουν κανέναν,
και πρέπει να τον απολύσουν,
γιατί έχουμε έλλειψη προσωπικού.
Τι είναι χειρότερο;
Κάποιος που φέρνει μέσα ναρκωτικά
ή να μην υπάρχει καθόλου αυτό το άτομο;
Ο θάλαμος που είμαι, υποτίθεται
πως είναι κέντρο απεξάρτησης.
Και όταν έρχονται εδώ άνθρωποι,
οι περισσότεροι θέλουν βοήθεια.
Υπάρχει πρόγραμμα
με ομοσπονδιακή χρηματοδότηση από το ’99.
Τα λεφτά δεν έρχονται σε μας,
αυτό είναι σίγουρο.
Δεν υπάρχει πρόγραμμα για απεξάρτηση.
Ούτε πρόληψη υποτροπών.
Κανείς δεν μας βοηθάει με την πρέζα.
Ο σύμβουλός μας
δούλευε εδώ εννιά χρόνια.
Υπέβαλε παραίτηση.
Πριν φύγει, μου έδειξε
πώς να κάνω τα πάντα.
Και τώρα εγώ είμαι
υπεύθυνος για την απεξάρτηση.
Διοργανώνω τα μαθήματα.
Κάνω μια λίστα με την προετοιμασία,
την βασική θεραπεία
και τη μέριμνα μετά τη θεραπεία...
Βοηθάω έναν αδερφό
να μπει εδώ, φίλε. Πάμε.
Μπορώ να του πω
τι έκανα εγώ για να απεξαρτηθώ,
αλλά είμαι σίγουρος
πως υπάρχουν κι άλλοι τρόποι,
που είναι διαθέσιμοι
σε όσους θέλουν να προσπαθήσουν
να κόψουν αυτή τη συνήθεια.
Μια συνήθεια
που σκοτώνει κόσμο όσο ποτέ άλλοτε.
Είναι ασταμάτητο.
Το πρωί, κάποιος πήρε υπερβολική δόση.
Τον βρήκαμε στο μπάνιο.
Αν πάρει υπερβολική δόση,
δεν υπάρχει αστυνομία εδώ μέσα.
- Γεια σου.
- Γεια.
Κράτα τον όρθιο. Κράτα τον.
Δεν θέλω να βλέπω ανθρώπους να πεθαίνουν.
Πρέπει να του το βγάλεις, φίλε.
Έχουμε ένα καρότσι για το πλυντήριο.
Τους πάμε τρέχοντας στο ιατρείο.
Εμείς γινόμαστε το ασθενοφόρο.
Κάποιοι τη γλιτώνουν, κάποιοι όχι.
Βλέπεις συνέχεια κόσμο
να πεθαίνει από υπερβολική δόση.
Αυτά μπορώ να κάνω.
Είναι δύσκολο, επειδή τους γνωρίζεις.
Είναι κανονικοί άνθρωποι
που απλώς έχουν πρόβλημα.
Τι θα μπορούσαμε να πούμε
για τη φύση της εγκληματικής συμπεριφοράς;
ΣΤΙΒ ΜΑΡΣΑΛ - ΓΕΝΙΚΟΣ ΕΙΣΑΓΓΕΛΕΑΣ
Υπάρχουν κακοί άνθρωποι στον κόσμο.
Άτομα που δεν έχουν κανένα σεβασμό
για την ανθρώπινη ζωή.
Λειτουργεί το σωφρονιστικό σύστημα;
Χρειάζεται ριζική αναμόρφωση;
Έχουμε ένα στρατηγικό σχέδιο.
Υποστηρίζεται ότι στις φυλακές μας
υπάρχει συστημικό πρόβλημα.
κάτι με το οποίο εγώ διαφωνώ πλήρως.
ΑΛΑΜΠΑΜΑ
ΥΠΕΡΑΣΠΙΖΟΜΑΣΤΕ ΤΑ ΔΙΚΑΙΩΜΑΤΑ ΜΑΣ
Υπερασπιζόμαστε τα δικαιώματά μας.
Είναι το σύνθημα της πολιτείας
και πιστεύω πως έχει σημασία.
Έχουμε την ευκαιρία να αντισταθούμε
σε αυτό που θεωρούμε υπερβολή
από το Υπουργείο Δικαιοσύνης.
Δεν δεχόμαστε απαραίτητα πως η Ουάσιγκτον
έχει όλες τις απαντήσεις.
Θέλουμε να το κάνουμε μόνοι μας, με τρόπο
που έχει νόημα για την Αλαμπάμα.
Και το κυβερνητικό σχέδιο το αποδεικνύει.
Η Εξοχότητά της, Κέι Έλεν Άιβι.
Έχουμε πολλά να αντιμετωπίσουμε.
Οι νομοθέτες έχουν εντολή
από την ομοσπονδιακή κυβέρνηση
να λύσουν τα συνεχή προβλήματα
στο σωφρονιστικό σύστημα της πολιτείας.
Και τώρα, η Κυβερνήτρια,
ζωντανά από το Μοντγκόμερι.
Σας ευχαριστώ, κυρίες και κύριοι.
Καθίστε παρακαλώ.
Το έχω πει και θα το ξαναπώ.
Είναι πρόβλημα της Αλαμπάμα
και χρειάζεται λύση από την Αλαμπάμα.
Ανυπομονώ να συνεργαστώ
με τον καθένα σας για να το λύσουμε.
Ζήτησα από τον Επίτροπο Νταν
να χτίσει τρεις νέες φυλακές
που θα μετατρέψουν τις εγκαταστάσεις μας
από αποθήκες κρατουμένων
σε κέντρα αποκατάστασης.
ΤΖΕΦΕΡΣΟΝ ΝΤΑΝ, ΕΠΙΤΡΟΠΟΣ
ΣΩΦΡΟΝ. ΥΠΗΡΕΣΙΑ ΑΛΑΜΠΑΜΑ
Το σχέδιο της κυβερνήτριας προβλέπει
την αντικατάσταση έντεκα μεγάλων φυλακών
με τρεις περιφερειακές υπερφυλακές.
Αυτό μόνο μπορείτε
να κάνετε στην Αλαμπάμα;
Πεθαίνουν άνθρωποι,
τους σκοτώνουν, κι εσείς λέτε
''Θα φτιάξουμε νέες φυλακές.''
Αυτό δεν λύνει το πρόβλημα
υπερπληθυσμού της Πολιτείας.
Θα έχουμε το ίδιο θέμα,
αφού θα υπάρχει ίδιος αριθμός
κλινών στα Σωφρονιστικά Ιδρύματα.
Έτσι δεν είναι;
Πάνω-κάτω.
Η κυβερνήτρια εκτιμά
ότι οι νέες φυλακές θα κοστίσουν
περίπου 900 εκατομμύρια δολάρια.
- Εννιακόσια εκατομμύρια;
- Εννιακόσια εκατομμύρια.
Η ανέγερση νέων φυλακών δεν έχει
σχέση με την εντολή του υπουργού.
ΟΙ ΝΕΕΣ ΕΓΚΑΤΑΣΤΑΣΕΙΣ ΔΕΝ ΘΑ ΛΥΣΟΥΝ...
ΑΝΥΠΑΡΚΤΕΣ ΕΡΕΥΝΕΣ, ΒΙΑ,
ΠΑΡΑΝΟΜΑ ΝΑΡΚΩΤΙΚΑ...
Είναι καθαρά θέμα
ανάθεσης συμβάσεων σε κάποιους
για την κατασκευή των φυλακών.
ΚΕΪ ΑΪΒΙ
ΚΥΒΕΡΝΗΤΡΙΑ
Γιάννης κερνά, Γιάννης πίνει.
Η κατασκευή τριών υπερφυλακών
είναι μεγάλη κομπίνα.
Θα τις χτίσουμε γιατί τις χρειαζόμαστε.
Κανείς εδώ δεν καταλαβαίνει.
Τον σκότωσε στο ξύλο φύλακας
μέσα στη φυλακή.
Φύλακας;
Τι έκανε και μπήκε φυλακή, Σάντι;
Ήταν με ένα ζευγάρι
και ο άντρας πυροβόλησε κάποιον.
Ο Στίβεν ήταν μαζί του,
οπότε τον κατηγόρησαν κι αυτόν για φόνο.
Ο γιος σου είχε μπλέξει
με ναρκωτικά ή αλκοόλ;
Κατά καιρούς, όλοι τους το έχουν κάνει.
Πολλοί είναι ψυχροί. Λένε πως το αξίζουν.
Είναι φυλακή. Τι περίμενες;
Δεν τους νοιάζει πώς τους φέρονται.
Δεν περίμενα να βρεθώ σ’ αυτή τη θέση.
Να με νοιάζει πώς φέρονται
στους κρατουμένους.
Περιμένω να αποφυλακιστεί
ο συγκρατούμενος του Στίβι,
ο Τζέιμς Σέιλς,
για να μπορέσουμε να μιλήσουμε.
Γιατί αυτή τη στιγμή, φοβάται πάρα πολύ.
Είναι κατανοητό.
Ο Στίβι δεν είναι ο μόνος που ξυλοκόπησαν.
Δεν θα είναι ο μόνος που θα ξυλοκοπήσουν.
Δικαιούνται να μένουν ασφαλείς.
Υπάρχει μεγαλύτερη ένταση
και εκνευρισμός απ’ το συνηθισμένο.
Στη διοίκηση πιστεύουν ότι εγώ έφερα
το Υπουργείο Δικαιοσύνης εδώ.
Ότι προσπαθώ να τους απολύσουν.
Πιστεύουν ότι το καλύτερο γι' αυτούς είναι
το Κίνημα Ελεύθερης Αλαμπάμα
να σταματήσει.
Και να μας θάψουν
σε κάποιο κελί ή κάτι τέτοιο.
Προσπαθώ να έχω πάντα
δύο-τρία άτομα μαζί μου,
και να μη με πιάσουν
σε απομονωμένο σημείο.
Γαμώ τα δακρυγόνα τους! Εδώ κοίτα!
Την έπεσαν στον Ρόμπερτ Ερλ, φίλε.
Η αστυνομία το έκανε.
Δες εδώ. Άναψε το φως.
Δες όλο αυτό το αίμα.
Τον έσυραν έξω.
Έλεος, Θεέ μου.
Έλεγαν συνέχεια,
''Ρόμπερτ Ερλ, μην κουνηθείς.''
Όταν τον κλώτσησε στο πρόσωπο,
ήταν πεσμένος μπρούμυτα.
Και τον κλώτσησε πάλι ενώ ήδη ήταν κάτω.
Στεκόμουν στην πόρτα.
Είδα να τον σέρνουν έξω απ’ τα πόδια.
Το πρόσωπό του στο έδαφος,
άφηνε μια γραμμή αίματος
μέχρι την πόρτα.
ΝΙΚΙ
ΦΙΛΗ ΤΟΥ ΡΟΜΠΕΡΤ ΕΡΛ
Μου τηλεφώνησε ο συγκρατούμενος του.
Οι φύλακες,
νόμιζαν ότι τον σκότωσαν.
Τον έσυραν πεσμένο μπρούμυτα,
κρατώντας τον από τα πόδια,
ως το γραφείο βάρδιας.
Καθώς προσπαθούσαν να καθαρίσουν το αίμα,
χύθηκε κάποιο χημικό.
Αυτό τον ξύπνησε.
Και τότε κατάλαβαν
ότι ήταν ακόμα ζωντανός.
ΤΟ ΠΑΤΡΙΚΟ ΣΠΙΤΙ ΤΟΥ ΡΟΜΠΕΡΤ ΕΡΛ
Το κρατάνε εντελώς μυστικό.
ΚΑΤΡΙΣ
ΑΝΙΨΙΑ ΤΟΥ ΡΟΜΠΕΡΤ ΕΡΛ
Όλοι φέρονται λες και δεν συνέβη ποτέ.
ΕΡΝΕΣΤΙΝ
ΜΗΤΕΡΑ ΤΟΥ ΡΟΜΠΕΡΤ ΕΡΛ
Δεν υπάρχει
διαθέσιμος εκπρόσωπος αυτή την ώρα.
Αφήστε το μήνυμά σας μετά τον ήχο.
Δεν σου λένε πώς είναι το παιδί σου.
ΠΑΤΕΡΑΣ ΤΟΥ ΡΟΜΠΕΡΤ ΕΡΛ
Πρέπει να αναρωτιέσαι
όλη τη νύχτα πώς είναι.
Δεν λένε τίποτα σε κανέναν.
Θέλω να μάθω τι συμβαίνει.
Θέλω να μάθω πώς μπορούμε
να ενωθούμε και να βοηθήσουμε
και να του αποδώσουμε
την δικαιοσύνη που αξίζει.
Αν κάποιος νοιάστηκε ποτέ
για τον Ρόμπερτ Ερλ,
τώρα είναι η στιγμή να πάρει θέση.
Τώρα είναι η στιγμή
να διαμαρτυρηθεί για δικαιοσύνη,
για το άδικο σύστημα.
Δεν υπάρχει τίποτα σωστό σ' αυτό.
ΑΠΟ ΤΗΝ ΤΑΠΕΙΝΩΣΗ
ΣΤΗ ΒΙΑ ΤΗΣ ΦΥΛΑΚΗΣ
- Νομοθέτες της Αλαμπάμα!
- Δεν πάει άλλο!
- Υπουργείο Δικαιοσύνης!
ΠΡΟΣΕΧΩ ΤΟΝ ΑΔΕΡΦΟ ΜΟΥ;
- Δεν πάει άλλο!
Ο πατέρας μου ήταν στη φυλακή
από τότε που ήμουν μωρό,
αλλά ήταν
ο πιο σημαντικός άνθρωπος στη ζωή μου.
ΣΙΑΡΑ ΚΑΝΣΙΛ
ΚΟΡΗ ΤΟΥ ΡΟΜΠΕΡΤ ΕΡΛ
ΧΩΡΙΣ ΔΙΚΑΙΟΣΥΝΗ
ΚΑΜΙΑ ΕΙΡΗΝΗ
Οι κρατούμενοι είναι άνθρωποι.
Ο πατέρας μου είναι άνθρωπος.
Είναι σπουδαίος άνθρωπος.
Και αξίζει καλύτερη μεταχείριση.
Όλοι οι κρατούμενοι
αξίζουν καλύτερη μεταχείριση.
- Δεν πάει άλλο!
- Αγώνας για το αύριο!
Δεν πάει άλλο!
Οι διαδηλωτές καταγγέλλουν
την απάνθρωπη μεταχείριση των κρατουμένων.
Ενώ η απαίτηση για δράση
εκφράζεται έξω απ’ το Καπιτώλιο,
μέσα γίνεται συνάντηση
για να συζητηθούν οι ανησυχίες.
Η κυβερνήτρια Κέι Άιβι
συγκρότησε ομάδα μελέτης
για να εξετάσει τα θέματα.
Σήμερα έγινε η συνάντηση.
ΤΣΑΜΠ ΛΑΪΟΝΣ
ΠΡΟΕΔΡΟΣ ΤΗΣ ΟΜΑΔΑΣ ΜΕΛΕΤΗΣ
Αφού ορίσαμε τους κανόνες, ας ξεκινήσουμε.
Φυσικά, ο μόνος τρόπος να εξασφαλιστεί
απόλυτη προστασία του κοινού
μετά την καταδίκη του εγκλήματος
είναι η εκτέλεση των ενόχων.
Ωστόσο, η συνείδηση
και το Σύνταγμα των ΗΠΑ
δεν επιτρέπουν τόσο ακραία τιμωρία.
Έτσι, αποδεχόμαστε την πραγματικότητα
ότι οι περισσότεροι
από όσους καταδικάστηκαν
θα ξαναβγούν στους δρόμους.
Με αυτά, ας ξεκινήσει το πρόγραμμα.
Ο Επίτροπος Σωφρονιστικών Ιδρυμάτων,
Τζεφ Νταν, είναι εδώ.
Αυτός είναι ο γιος μου, ο Στίβεν Ντέιβις.
Ακόμα περιμένω να μάθω
από το σύστημα φυλακών
τι συνέβη στο παιδί μου.
Ξέρω μόνο ό,τι έχει δημοσιευτεί στον Τύπο,
ότι ξυλοκοπήθηκε από τους φύλακες.
Ούτε σκύλο δεν θα μεταχειρίζονταν έτσι.
Ελπίζω να αποδοθεί δικαιοσύνη
και να πάρω απαντήσεις με κάποιον τρόπο.
Παρακαλώ καθίστε.
Έχουμε περιορισμένο χρόνο
για να ασχοληθούμε με το θέμα.
Δεν μπορώ να μιλήσω με λεπτομέρειες.
Η έρευνα είναι σε εξέλιξη.
- Και δεσμεύομαι...
- Συνεχίζεται ακόμα;
Συνεχίζεται, και θα την προχωρήσουμε...
ΤΖΕΦΕΡΣΟΝ ΝΤΑΝ
ΕΠΙΤΡΟΠΟΣ ΣΩΦΡΟΝΙΣΤΙΚΗΣ ΥΠΗΡΕΣΙΑΣ
...με βάση τα γεγονότα
και όσο μας επιτρέπεται.
- Είπατε να καλέσω τον εισαγγελέα;
- Μάλιστα.
- Και να μάθω;
- Σωστά.
Είπαν ότι δεν υπήρχε το όνομα του Στίβι.
ΤΖΕΦΡΙ ΟΥΪΛΙΑΜΣ
ΑΝΑΠΛΗΡΩΤΗΣ ΕΠΙΤΡΟΠΟΣ
Δεν μπορώ να απαντήσω
για το τι μπορεί να σας είπαν,
αλλά αυτές ήταν οι ενέργειες που κάναμε.
Χάρηκα που τα είπαμε.
- Κι εγώ χάρηκα.
- Αντίο σας.
Τίποτα.
Δεν θέλουν
να κυκλοφορήσει αυτή η φωτογραφία.
Το ξέρω.
Αλλά θέλω να δει ο κόσμος τι του έκαναν,
γιατί είμαι εδώ έξω και φωνάζω.
Και οι κρατούμενοι φοβούνται, ξέρεις.
Βλέπουν όλα αυτά να συμβαίνουν
και δεν αποδίδεται καμία δικαιοσύνη.
Δεν καταλαβαίνεις ότι φοβούνται
πως θα τους σκοτώσουν όλους;
Κι εγώ θα φοβόμουν
αν ήμουν στο διπλανό κελί
και είχαν δείρει
τον φίλο μου μέχρι θανάτου.
ΠΗΓΗ ΕΝΗΜΕΡΩΝΕΙ ΓΙΑ ΠΕΡΙΣΤΑΤΙΚΟ
ΣΤΗ ΦΥΛΑΚΗ ΝΤΟΝΑΛΝΤΣΟΝ
Μόλις βρήκαν τον κρατούμενο Τζέιμς Σέιλς
νεκρό στο κελί του.
Οι νοσοκόμοι μου είπαν ότι αιμορραγούσε
από το ορθό, το στόμα και τη μύτη.
Ήταν στο ίδιο κελί με τον Στίβεν Ντέιβις
τότε που ο Στίβεν ξυλοκοπήθηκε
μέχρι θανάτου από δεσμοφύλακες.
Έκτοτε ήταν πεπεισμένος
ότι το Υπουργείο Σωφρονιστικών
ήθελε να του κλείσει το στόμα
και παρακαλούσε να μεταφερθεί.
Επρόκειτο να αποφυλακιστεί
σε λιγότερο από έναν μήνα.
ΦΙΛΟΣ ΤΟΥ ΤΖΕΪΜΣ ΣΕΪΛΣ
ΠΟΥ ΒΡΙΣΚΕΤΑΙ ΣΤΗ ΦΥΛΑΚΗ
Τον βρήκε η πρωινή βάρδια.
Ο Σέιλς ήταν άκαμπτος σαν σανίδα
και άσπρος σαν το χαρτί.
Είναι συνηθισμένο στους φύλακες
να δίνουν τσιγάρα και γλυκά,
για να κρατούν τους κρατούμενους ήρεμους
και να μην χτυπούν τις πόρτες.
Ο βοηθός εκεί πέρα μας είπε,
''Οι φύλακες μου είπαν
να το δώσω στον Σέιλς.
Δεν μπορώ να σας το πουλήσω,
είναι για τον Σέιλς.''
Δεν ξέρω τι είχε αυτό το τσιγάρο.
Ποιος ξέρει τι έβαλαν μέσα.
Στη φυλακή το λένε ''μάγκα''.
Αυτή είναι η νεκροψία του Τζέιμς Σέιλς.
Νεαρός άντρας,
δεν βρέθηκαν ναρκωτικά, ούτε τραύματα.
Αιτία θανάτου απροσδιόριστη.
Κάποιος τόσο κοντά
στην αποφυλάκιση, τόσο νέος,
χωρίς άλλα προβλήματα υγείας,
πέφτει ξαφνικά νεκρός.
Δεν μου κάθεται καλά.
Ο τύπος είναι σαν αφίσα για το πόσο σάπιο,
πόσο εντελώς σάπιο είναι αυτό το σύστημα.
Ο Σέιλς έκανε ένα πλημμέλημα,
μια διάρρηξη σε άδειο κτίριο.
Δεν τραυμάτισε κανέναν.
Δεν φαίνεται καν να έκλεψε κάτι.
Και τον κλείνουν 15 χρόνια,
σε φυλακή υψίστης ασφαλείας
στην πολιτεία της Αλαμπάμα.
ΣΩΦΡΟΝΙΣΤΙΚΟ ΙΔΡΥΜΑ
ΟΥΪΛΙΑΜ ΝΤΟΝΑΛΝΤΣΟΝ
Αυτός ο άνθρωπος χρειαζόταν αποκατάσταση.
Δεν έπρεπε να τον στείλουν
στο χειρότερο κολαστήριο
του σωφρονιστικού συστήματος.
ΜΗΝ ΕΙΣΕΡΧΕΣΤΕ
Και μετά είδε τον Στίβεν Ντέιβις
να δολοφονείται μπροστά του.
Μου είπε πως θα ήθελε
να μιλήσει στη μητέρα του Στίβεν,
αλλά φοβόταν μήπως
κάποιος από εκείνους τους φύλακες
που δούλευε στη μονάδα
καθάριζε κι εκείνον.
Του είπα
''Μη λες τίποτα, μέχρι να βγεις έξω''.
Οι περισσότερες συμπτώσεις
δεν είναι συμπτώσεις.
Η Υπηρεσία Ερευνών αποφάνθηκε
ότι ο Σέιλς πέθανε από ''φυσικά αίτια''.
Απορρίφθηκε το αίτημα
για πρόσβαση στον φάκελο της έρευνας.
ΠΗΓΑΙΝΕ ΣΤΗΝ ΕΚΚΛΗΣΙΑ
Ή ΘΑ ΣΕ ΠΑΡΕΙ Ο ΔΙΑΒΟΛΟΣ!
ΕΝΤΕΚΑ ΜΗΝΕΣ ΜΕΤΑ
ΤΟΝ ΞΥΛΟΔΑΡΜΟ ΤΟΥ ΡΟΜΠΕΡΤ ΕΡΛ
Είμαι εδώ 11 μήνες. Σε απομόνωση.
Άδικα.
Πιστεύω ότι
η Σωφρονιστική Υπηρεσία της Αλαμπάμα
επιχείρησε να με δολοφονήσει.
Δεν είχα όπλο, δεν απείλησα κανέναν,
όταν τρεις φύλακες που κρατούσαν κλομπ,
μου επιτέθηκαν για να με σκοτώσουν
και με παράτησαν κλειδωμένο σε ένα κελί
για πολύ ώρα πεσμένο μπρούμυτα,
μέσα σε μια λίμνη αίματος.
Έχασα την όραση από το αριστερό μου μάτι.
Τώρα προσπαθούν
να με κρατήσουν μόνιμα σε απομόνωση.
Κρεμάω μια σακούλα
με το φαγητό μου απ’ τα κάγκελα.
Και μου βάζουν πειθαρχικές κυρώσεις,
επειδή το κρεμάω εκεί.
Αν το αφήσω κάτω, θα το φάνε αυτοί.
Οι αρουραίοι.
Σε μια νύχτα, έπιασα έντεκα.
Αν κοιτάξεις τη λεκάνη μου,
θα δεις ότι κολυμπάω.
Μου κάνουν ψυχολογικά βασανιστήρια
σαν να μην έφταναν
τα προβλήματά μου από την επίθεση.
Έχω κουραστεί να κάνω μηνύσεις.
Ό,τι κι αν κάνω,
συνεχίζουν την κατάχρηση εξουσίας,
χωρίς καμία συνέπεια.
Σε αυτές τις καταστάσεις,
όταν μου ρίχνουν δακρυγόνα,
με ξυλοκοπούν, με βάζουν στην απομόνωση,
η πρώτη μου σκέψη
είναι να αντιδράσω βίαια.
Πάντα επιστρέφεις σε ό,τι σε έμαθαν.
Όταν ήμουν μικρός,
μιλούσαμε τη γλώσσα της βίας.
Δεν κάνουν βλακείες αν ξέρουν
ότι θα αντιδράσεις άμεσα και βίαια.
Ίσως τα κάνω όλα λάθος.
Ίσως χρειαστεί να χυθεί πολύ αίμα
για να πει ο κόσμος ''Φτάνει πια''.
Και να επέμβει.
Πέρασαν σχεδόν τρία χρόνια
από τον θάνατο του Στίβι.
Επιτέλους έχουμε συνάντηση
με το γραφείο
του Γενικού Εισαγγελέα Στιβ Μάρσαλ
για να μας πουν αν θα ασκήσουν δίωξη
σε αυτούς που σκότωσαν τον Στίβι.
Θέλω να ακούσω πώς εξηγούν το ποδοπάτημα,
πώς γίνεται να μην είναι φόνος,
πώς του άξιζε κάτι τέτοιο.
Καταλαβαίνεις;
Γιατί του άξιζε
να ποδοπατηθεί μέχρι θανάτου.
Αυτή είναι η απανθρωπιά.
Όλοι τους με δέχτηκαν.
Είπαν ότι δεν θα ασκήσουν δίωξη.
Ξεκάθαρα. Τελείωσε. Είπαν όχι.
Μου εξήγησε πώς...
Περίμενε. Πώς...
Πώς...
Χρειάζομαι κλιματισμό.
Πώς έγινε η έρευνα.
Μου είπαν την ιστορία
από τη δική τους πλευρά.
Με δικούς τους ερευνητές.
Μου είπαν γιατί πέθανε.
Τους επιτέθηκε για να τους σκοτώσει,
οπότε τον σκότωσαν.
Υπάρχει νόμος που λέει ότι αν σε απειλούν
και σκοτώσεις τον άλλο, είναι νόμιμο.
Είναι ο νόμος της αυτοάμυνας.
Στην Αλαμπάμα
υπάρχει ο νόμος της αυτοάμυνας.
Τον πήραμε από τη Φλόριντα.
Μου είπαν όλη τη φρικτή εκδοχή τους.
Όσα λένε ότι συνέβησαν.
Ένα χρόνο μετά τον ξυλοδαρμό,
ο Ερλ μεταφέρθηκε από την απομόνωση
στον γενικό πληθυσμό
της Φυλακής Λάιμστοουν.
Ακόμα κάνω επεμβάσεις
και θεραπείες στο μάτι μου.
Εξωτερικά δείχνει καλά.
Αλλά βλέπω θολά εκεί που σκίστηκε,
γιατί ο ιστός έχει τραυματιστεί.
Είναι ταπεινωτικό.
Διαβάζω και γράφω σχεδόν 30 χρόνια.
Μόνο αυτό κάνω.
Τώρα πρέπει να μάθω
να τα κάνω όλα με ένα μάτι.
Ήταν από τις μεγαλύτερες δυσκολίες
της ζωής μου,
να κρατήσω τη λογική μου,
την ψυχραιμία μου,
και να μη λοξοδρομήσω
από τον θυμό και την απογοήτευση.
Αλλά έβαλα το μυαλό μου σε τάξη.
Μιλάω με αδέρφια σε κάθε φυλακή.
Γιατί φεύγουν περισσότερες σοροί
από τη Σωφρονιστική Υπηρεσία της Αλαμπάμα
απ’ ό,τι άτομα με αναστολή.
Πολλοί ρωτάνε τι θα κάνουμε γι’ αυτό.
Έχουμε 11 συμμετέχοντες στη συνδιάσκεψη.
Ο Δυναμικός. Ο Ρόμπερτ Ερλ.
Ρόμπερτ Ερλ, καλημέρα.
Μπορώ να πω κάτι; Αν δεις την ιστορία,
δεν υπάρχει ομάδα ανθρώπων
που κέρδισε πραγματική ελευθερία
χωρίς αιματοχυσία.
Όταν γίνονται βίαιοι,
έχεις δικαίωμα να αμυνθείς.
Ναι, ξέρω ότι αυτό είναι
η πιο κοινή στάση.
Η υπεράσπιση του εαυτού μας
με κάθε κόστος.
Αλλά δεν νομίζω ότι βοηθάει τον σκοπό μας.
Ναι, συμφωνώ.
Πρέπει να γίνουν όλα με τη λογική,
όχι με το συναίσθημα.
Εντάξει.
Πιστεύετε όλοι πραγματικά
ότι μια ειρηνική διαμαρτυρία
θα αλλάξει τους νόμους χωρίς καθόλου βία;
Αν δεις τις επιλογές: βία
μη βία, απεργία, μποϊκοτάζ,
ποιος είναι ο καλύτερος τρόπος
να χτυπήσεις το σύστημα
εκεί που πονάει;
Το χτυπάς στο πορτοφόλι.
Πονάει πιο πολύ
απ’ το να το χτυπήσεις στο στόμα.
Ακριβώς.
Το μόνο που θα δουλέψει
είναι να σταματήσει η μηχανή,
να μην παράγουμε αγαθά,
να μην παρέχουμε υπηρεσίες.
Έχουμε επίσημη λίστα με όλους
όσοι δουλεύουν στη φυλακή.
Και στις τρεις βάρδιες,
για να τους φέρουμε με το μέρος μας.
Πάντα ξέραμε
ότι η εργασία μας είναι το θέμα.
Κάθε χρόνο, οι κρατούμενοι παράγουν πάνω
από $450.000.000 σε αγαθά και υπηρεσίες
για την πολιτεία της Αλαμπάμα.
Σου δίνουν δουλειά.
Δεν έχει σημασία αν είναι επικίνδυνη.
Δεν έχει σημασία αν είσαι άρρωστος.
Αν αρνηθείς να δουλέψεις,
σου γράφουν πειθαρχικό...
ΑΡΝΗΣΗ ΕΡΓΑΣΙΑΣ
ΜΗ ΠΑΡΟΥΣΙΑ
...και σε στέλνουν σε απομόνωση.
Δεν είναι μόνο οι δουλειές στη φυλακή.
Πολλοί κρατούμενοι
νοικιάζονται σε εταιρείες.
Ή κάνουν δουλειές του κράτους.
Εγώ δουλεύω στην Υπηρεσία Καθαριότητας
κάθε μέρα, στις γειτονιές.
Και πληρώνομαι δύο δολάρια τη μέρα.
Στο κέντρο του Μοντγκόμερι
δουλεύουν κρατούμενοι.
Ακόμα και στην έπαυλη
της κυβερνήτριας Κέι Άιβι.
ΣΩΦΡΟΝΙΣΤΙΚΗ ΥΠΗΡΕΣΙΑ
ΤΙΜΟΛΟΓΙΟ
ΕΡΓΑΣΙΑ ΚΡΑΤΟΥΜΕΝΩΝ
ΕΠΑΥΛΗ ΚΥΒΕΡΝΗΤΗ - ΣΥΝΟΛΟ: $840
Η Κέι Άιβι φοβάται
ότι οι φυλακές είναι πολύ επικίνδυνες
και δεν θέλει δολοφόνους και βιαστές
να κυκλοφορούν στην κοινότητα.
Όμως έχει μια ομάδα
απ’ αυτούς να κυκλοφορεί
στην έπαυλή της κάθε μέρα.
Έχω καθαρό ιστορικό.
Αλλά κάθε φορά
που ζητάω αναστολή, μου την αρνούνται.
Με εμπιστεύονται να δουλεύω έξω,
αλλά δεν με εμπιστεύονται
για να βγω με αναστολή,
να πάω σπίτι στην οικογένειά μου.
Πιστεύετε ότι οι άνθρωποι
μπορούν να αλλάξουν πραγματικά;
Δεν ξέρω αν μπορώ να απαντήσω σ’ αυτό.
Πιστεύω ότι ο καθένας
μπορεί να αλλάξει γνώμη.
Το λέω αυτό.
Ο Θεός μπορεί να εισβάλει σε κάποιον.
Πιστεύω στη χάρη.
Αλλά χάρη δε σημαίνει
απελευθέρωση από τη φυλακή.
Χάρη σημαίνει να απαλλάσσεσαι
από το βάρος της αμαρτίας.
Οι κρατούμενοι αρχίζουν να βλέπουν
ότι μας πέταξαν σε στρατόπεδο σκλάβων
και μας λένε ''Θα δουλεύετε για μας δωρεάν
"μέχρι να πεθάνετε''.
Αφού επιμένουν να έχουν
μια αντισυνταγματική φυλακή,
ας την τρέξουνε μόνοι τους.
Έγραψα μερικά πράγματα
για να προετοιμάσω τον κόσμο.
Να τους εξηγήσω
τι είναι η διακοπή εργασιών,
και πώς να συμπεριφέρονται.
Είμαστε στο τηλέφωνο μέρα και νύχτα.
Μιλάμε με αδέρφια
στο Φάουντεν, στο Βέντρες,
σε Ίστερλινγκ, Στέιτον, Ντόναλντσον
στην πτέρυγα μελλοθανάτων...
- Αυτό είναι το θέμα.
- Σωστά.
Μπορούμε να σας νικήσουμε
σταματώντας να δουλεύουμε για σας.
Δεν μπορούμε να γίνουμε βίαιοι
ή να κάνουμε βλακείες.
Οπότε απλώς δείχνουμε
τι συμβαίνει κάνοντας απεργία.
Έχουμε μια σπουδαία ευκαιρία να ενώσουμε
πάνω από 20.000 κρατούμενους
σε μια γενική απεργία.
ΒΕΝΤΡΕΣ, ΕΙΜΑΤΕ ΜΕΣΑ
ΧΑΜΙΛΤΟΝ
ΦΑΟΥΝΤΕΝ
ΧΟΛΜΑΝ, ΜΕΣΑ
ΕΛΜΟΡ
Αυτό γίνεται για να αναγκαστεί η Αλαμπάμα
να αντιμετωπίσει την ανθρωπιστική κρίση
αυτή τη στιγμή,
όχι όταν αποφασίζει δικαστής
για μια αγωγή.
Τώρα. Πεθαίνουμε τώρα.
26 ΣΕΠΤΕΜΒΡΙΟΥ 2022
ΤΡΕΪ
Από σήμερα και στο εξής,
απαγορεύεται κάθε εργασία
από κρατούμενους.
Οι κρατούμενοι της Αλαμπάμα απεργούν.
Επηρεάζονται
όλες οι μεγάλες φυλακές της Πολιτείας.
ΔΙΑΜΑΡΤΥΡΙΑ ΚΡΑΤΟΥΜΕΝΩΝ
Η πρωτοφανής γενική παύση εργασιών
στέλνει μήνυμα στους νομοθέτες.
Πολλοί λένε
ότι αυτή η διαμαρτυρία ήταν θέμα χρόνου
μετά την αγωγή του Υπουργείου Δικαιοσύνης
κατά της Αλαμπάμα
για τις συνθήκες στις φυλακές.
Οι κρατούμενοι αρνούνται
να δουλέψουν στην κουζίνα,
στα πλυντήρια ή οπουδήποτε αλλού.
ΚΑΝΕΙΣ ΔΕΝ ΠΑΕΙ ΓΙΑ ΔΟΥΛΕΙΑ!
ΕΙΝΑΙ LIVE ΠΑΝΤΟΥ
ΕΝΩΜΕΝΟΙ ΘΑ ΤΑ ΚΑΤΑΦΕΡΟΥΜΕ
ΔΙΑΙΡΕΜΕΝΟΙ ΘΑ ΧΑΘΟΥΜΕ
Κλείσαμε επίσημα.
Το αδύνατο, όπως λένε.
Πώς πάει, οικογένεια;
Δείτε την ενέργεια σε αυτή την πτέρυγα.
Ενότητα. Πραγματική ενότητα.
Μαύροι, λευκοί, Μεξικανοί, όλοι.
Είμαστε μαζί εδώ μέσα.
Είναι μια γαλήνη που δεν περιγράφεται.
Όλοι ενωμένοι για έναν κοινό σκοπό.
Ποιος με ακούει όταν προσεύχομαι;
Έχω τον Ιησού στο μυαλό μου.
Όταν με ακούς να προσεύχομαι
Είναι και γαμώ τις καταστάσεις, φίλε.
Έκλεισαν 14 φυλακές, αυτό δεν ξανάγινε.
Οι κρατούμενοι στην Αλαμπάμα
ζητούν από το Υπουργείο Δικαιοσύνης
να παρέμβει άμεσα και να σταματήσει
τη ''Συστηματική άρνηση
ανθρώπινων δικαιωμάτων και αξιοπρέπειας''.
Το γραφείο της κυβερνήτριας
χαρακτήρισε τα αιτήματα
''παράλογα.''
Όσο για τα αιτήματα, ήταν απολύτως λογικά.
Δεν είπαν
''Αφήστε μας ή θα σκοτώσουμε κάποιον''
είπαν απλώς ''Δείτε αυτά τα ζητήματα.
Διαμαρτυρόμαστε γι’ αυτούς τους λόγους".
ΦΥΛΑΚΗ ΛΑΪΜΣΤΟΟΥΝ
Η κυβερνήτρια της Αλαμπάμα
δεν έχει απαντήσει
για πάνω από 100 δολοφονίες,
αυτοκτονίες και θανάτους από ναρκωτικά,
μόνο τον τελευταίο χρόνο.
Αλλά σε εμάς απάντησε από την πρώτη μέρα.
Αυτό κάνει τον κόσμο
να καταλάβει τη δύναμή του.
2η ΜΕΡΑ ΑΠΕΡΓΙΑΣ
Ξέρουμε για τις αδικίες και τη διαφθορά
της Σωφρονιστικής Υπηρεσίας.
Σήμερα, στο Μοντγκόμερι,
συγγενείς συγκεντρώθηκαν
εκ μέρους των κρατουμένων,
διακηρύσσοντας πως δεν θα εργαστούν
μέχρι η Σωφρονιστική Υπηρεσία της Αλαμπάμα
να κάνει αλλαγές και βελτιώσεις.
ΠΡΕΠΕΙ ΝΑ ΑΛΛΑΞΕΙ
Η ΕΠΙΤΡΟΠΗ ΑΝΑΣΤΟΛΩΝ
Ξυλοκόπησαν τον Ρόμπερτ Ερλ Κάουνσιλ.
Απομόνωσαν τον Μέλβιν Ρέι.
Αλλά το Κίνημα Ελεύθερη Αλαμπάμα
είναι αυτό που το ξεκίνησε.
ΑΠΕΡΓΙΑ ΓΙΑ ΤΙΣ ΣΥΝΘΗΚΕΣ ΣΤΙΣ ΦΥΛΑΚΕΣ
''ΕΙΜΑΣΤΕ ΑΝΘΡΩΠΟΙ''
ΑΠΕΡΓΙΑ ΚΑΤΑ ΤΗΣ ΚΑΚΟΠΟΙΗΣΗΣ
ΑΠΕΡΓΙΑ ΚΡΑΤΟΥΜΕΝΩΝ
ΓΙΑ ''ΦΡΙΚΤΕΣ'' ΣΥΝΘΗΚΕΣ
ΡΟΜΠΕΡΤ ΕΡΛ
Ακούστε με όλοι, ακούστε με.
Η δυναμική είναι με το μέρος μας.
Τα ΜΜΕ είναι μαζί μας.
Όλοι παρακολουθούν τι συμβαίνει.
Χωρίς βία, χωρίς απειλές,
χωρίς τραυματισμούς.
Πρέπει να μείνουμε σταθεροί,
να συνεχίσουμε.
Στεκόμαστε ενωμένοι
για την απεργία και την αποχή.
Είμαστε άξιοι αντίπαλοι. Ενότητα.
Το κίνημα είναι δυνατό.
Οι υπεύθυνοι της Σωφρονιστικής Υπηρεσίας
πασχίζουν να βρουν τρόπο
να λειτουργήσει το σύστημα
χωρίς κρατούμενους στη δουλειά.
3η ΗΜΕΡΑ ΑΠΕΡΓΙΑΣ
Η συνδιάσκεψή σας θα ξεκινήσει σύντομα.
Ρόμπερτ Ερλ!
Ξέρεις τι τους έδωσαν για δείπνο;
Ένα πακέτο μπισκότα με γέμιση σοκολάτας.
ΣΑΜ ΤΖΙ
Καθόλου φαγητό στο Φάουντεν.
Επαναλαμβάνω, τίποτα στο Φάουντεν.
Αυτό ήταν όλο;
Αυτό μας έδωσαν;
Αυτό μας έδωσαν, φίλε.
Άρχισαν να μας ταΐζουν
σαν σπουργίτια για να μας λυγίσουν.
Η Σωφρονιστική Υπηρεσία της Αλαμπάμα λέει
ότι οι αλλαγές είναι υλικοτεχνικές.
Αλλά ένας σωφρονιστικός υπάλληλος
μάς μίλησε εκτός κάμερας,
και πιστεύει ότι η διοίκηση σκόπιμα
καθυστερεί τα γεύματα,
ώστε οι κρατούμενοι να μένουν
νηστικοί έως και 14 ώρες
κι έτσι να σπάσουν την απεργία.
Μαζεύουμε τρόφιμα για όσους τα χρειαστούν.
Για να ξέρουν ότι δεν είναι μόνοι τους.
Είμαστε όλοι μαζί σ’ αυτό.
Εδώ είναι όλοι ηλικιωμένοι.
Άνθρωποι που είναι 20 χρόνια στη φυλακή.
- Τριάντα εφτά.
- Τριάντα εφτά χρόνια.
Αυτός έκανε 26 χρόνια.
Οι μεγαλύτεροι... κάνουμε ό,τι μπορούμε.
Θα ταΐσουμε όλη την κοινότητα εδώ μέσα.
Και τον μαύρο και τον λευκό. Όλοι τρώνε.
Δες τα αδέρφια που σερβίρουν.
Όλοι στην ουρά για φαγητό.
Πρέπει να ενωθούμε
και να στηρίζουμε ο ένας τον άλλον.
Μόνο έτσι θα νικήσουμε.
- Τρίτη μέρα χωρίς φαγητό.
- Τέταρτη!
Ναι, είναι η τέταρτη μέρα.
4η ΗΜΕΡΑ ΑΠΕΡΓΙΑΣ
Ακυρώθηκαν τα επισκεπτήρια
του Σαββατοκύριακου στην Αλαμπάμα.
Η διοίκηση πιέζει κάποιους κρατούμενους
για να τους αναγκάσει
να επιστρέψουν στη δουλειά.
ΡΟΜΠΕΡΤ ΕΡΛ
Ήρθαν στο κελί μου.
Μου έκαναν σωματικό έλεγχο.
Ρώτησα ''Λειτουργεί σωστά η φυλακή
με το προσωπικό που έχετε;''
''Όχι, φίλε.'' απάντησε.
Τους ρώτησα
''Τότε γιατί δεν λέτε την αλήθεια;''
''Λέτε ότι όλα είναι καλά,
επειδή έχετε τον μισθό σας;''
ΔΕΝ ΣΤΑΜΑΤΑΜΕ - ΔΕΝ ΛΥΓΙΖΟΥΜΕ
5η ΗΜΕΡΑ ΑΠΕΡΓΙΑΣ
Πέμπτη μέρα διαμαρτυρίας κατά
της Σωφρονιστικής Υπηρεσίας της Αλαμπάμα.
Η ειδική ομάδα επέμβασης
είναι στο Λάιμστοουν
αυτή τη στιγμή και διεξάγει έρευνα.
Η ομάδα πηγαίνει σε κάθε φυλακή.
Κάνουν ό,τι θα έκανε
μια υπηρεσία αντικατασκοπείας.
Τώρα που μιλάμε,
τους σέρνουν στην απομόνωση, παντού.
Θέλω να ξέρετε κάτι.
Η Αλαμπάμα έχει
τους πιο αλαζόνες ανθρώπους στον πλανήτη.
Θα μας τσακίσουν,
γιατί αρνούνται να αφήσουν
κρατούμενους να τους επιβληθούν.
Αλλά σας υπόσχομαι ότι τα λεφτά που χάνουν
κάθε γαμημένη μέρα, είναι πολύ περισσότερα
απ’ όσα παραδέχεται η Κέι Άιβι.
Μόλις έριξαν στην απομόνωση
τον Ρόμπερτ Ερλ.
Λένε ότι η ομάδα καταστολής
του έκλεισε το στόμα.
Πείτε σε όλους τι συμβαίνει.
ΚΡΙΣ ΕΜ
ΣΥΝΑΓΕΡΜΟΣ. Ο ΡΟΜΠΕΡΤ ΕΡΛ
ΔΕΧΤΗΚΕ ΕΠΙΘΕΣΗ
ΚΑΙ ΜΠΗΚΕ ΣΕ ΑΠΟΜΟΝΩΣΗ
ΣΤΗ ΦΥΛΑΚΗ ΛΑΪΜΣΤΟΟΥΝ.
ΜΑΪΚ ΧΙ.
ΕΚΔΙΚΟΥΝΤΑΙ ΠΟΥ ΞΕΣΗΚΩΘΗΚΑΜΕ.
ΤΖΟΡΤΖ
ΘΑ ΕΙΝΑΙ ΔΥΣΚΟΛΟ. ΣΥΝΕΧΙΖΟΥΜΕ ΕΙΡΗΝΙΚΑ.
ΝΤΑΡΕΝ
ΠΩΣ ΝΑ ΕΙΝΑΙ ΕΙΡΗΝΙΚΟ;
ΑΝΤΡΕ
Αρχίζουμε να χάνουμε την πίστη μας
γιατί νιώθουμε
ότι η φωνή που εκπροσωπούσε
την πλειοψηφία μας έχει αποκοπεί από εμάς.
Είναι αρχαίο το κόλπο
και η τακτική του διαίρει και βασίλευε.
Αλλά τώρα δεν είναι ώρα να τα παρατήσουμε.
Δεν είναι ώρα να πούμε ''παραιτούμαι''.
Ζωντανά και τοπικά.
Talk 99.5.
Οι κρατούμενοι της Αλαμπάμα
αρνούνται να δουλέψουν.
Κάποια στιγμή θα βαρεθούν
το φαγητό που μαγειρεύουν
μια χούφτα υπάλληλοι,
και θα επιστρέψουν στη δουλειά.
Ναι, δεν είστε σε θέση
να έχετε απαιτήσεις.
Είστε φυλακισμένοι.
Συνεχίστε να σερβίρετε φαγητό.
Συνεχίστε να πλένετε ρούχα.
Κοίτα τα πόδια σου.
Έχουν αλυσίδες;
Δεν μπορείς να κάνεις κάτι γι’ αυτό.
- Όχι.
- Λυπάμαι.
8η ΗΜΕΡΑ ΑΠΕΡΓΙΑΣ
Είναι η δεύτερη εβδομάδα
της απεργίας των κρατουμένων
στις φυλακές της Αλαμπάμα.
Όλα λειτουργούν κανονικά
ΚΕΪ ΑΪΒΙ
ΚΥΒΕΡΝΗΤΡΙΑ
Καμία διακοπή στις βασικές υπηρεσίες.
Μας αφήνουν νηστικούς.
Πεθαίνουμε της πείνας.
Ο πεινασμένος είναι επικίνδυνος.
Και σε κάνει επικίνδυνο.
Γιατί σε κάνει απελπισμένο.
Ξέρουν τι κάνουν.
Μάς στρέφουν τov έvαv εvαvτίov του άλλου.
Όλοι είναι στα όριά τους.
Εδώ, μες στη βρομιά,
οι κρατούμενοι πλένουν ρούχα
σαν να είναι σε τριτοκοσμική χώρα.
Και έχουμε ψυχικά ασθενείς
μαζί με τους υπόλοιπους κρατούμενους.
Δεν καταλαβαίνουν τίποτα.
Δεν θέλουν να ακούσουν για απεργία.
Πρέπει να τους προσέχουμε
να μην χτυπήσουν
ή να μη χτυπήσουν κανέναν.
Το προσωπικό λέει
ότι η κατάσταση παραμένει ήρεμη
μέσα στις φυλακές.
Αλλά λένε
ότι δεν μπορεί να συνεχιστεί έτσι.
Το σύστημα πιέζεται υπερβολικά
χωρίς τη βοήθεια των κρατουμένων.
9η ΗΜΕΡΑ ΑΠΕΡΓΙΑΣ
10η ΗΜΕΡΑ ΑΠΕΡΓΙΑΣ
Περίμενε λίγο.
Δες εδώ...
Από τότε που χάσαμε επαφή
με τον Ρόμπερτ Ερλ,
δεν είμαστε οργανωμένοι σαν μια ομάδα.
Ήξερε πώς να εμπνέει
και να μας κάνει να δουλεύουμε ομαδικά.
Έπαιρνε τηλέφωνα σε όλες τις φυλακές,
έφερνε σε επαφή διαφορετικά άτομα
για να γίνει η δουλειά.
Δεν έχω ιδέα πού πήγε.
Πήρα στο Φάουντεν και μου λένε:
''Κουράστηκα με αυτή τη μαλακία''.
ΟΜΑΡ
Τι εννοείς κουράστηκες;
Δεν κουράστηκες απ’ την κακομεταχείριση.
ΑΝΤΟΝΙ
Πεινάς; Και λοιπόν;
Ο σκοπός του κινήματος είναι η θυσία.
16η ΗΜΕΡΑ ΑΠΕΡΓΙΑΣ
Κάπου 20 με 30 άτομα έσπασαν την απεργία.
Μα τον Θεό, είναι ντροπή
να λυγίζουν έτσι.
Ζητώ συγγνώμη. Δεν θα λυγίσω ποτέ.
Η απεργία ατονεί.
Μόνο λίγες φυλακές συνεχίζουν.
Αν δεν το ολοκληρώσουμε,
σε πέντε ή δέκα χρόνια...
ΜΑΡΤΙΝ
...θα έχουμε ακόμα
το ίδιο πόδι στο σβέρκο μας.
ΡΑΟΥΛ
Δεν θέλω να τα παρατήσουμε.
Θέλω να κάνουμε ό,τι χρειαστεί.
ΝΤΟΝΙ - ΜΑΛΛΙΑΣΕ Η ΓΛΩΣΣΑ ΜΟΥ.
ΔΕΝ ΜΠΟΡΕΣΑ ΝΑ ΤΟΥΣ ΠΕΙΣΩ.
ΝΙΩΘΩ ΟΤΙ ΑΠΟΓΟΗΤΕΥΣΑ ΤΑ ΑΔΕΡΦΙΑ ΜΟΥ.
ΑΠΕΤΥΧΑ ΚΑΙ ΛΥΠΑΜΑΙ.
ΓΟΥΙΛ ΤΙ - ΤΟ ΙΣΤΕΡΛΙΝΓΛΚ ΛΥΓΙΣΕ.
ΠΟΝΑΩ ΠΟΥ ΤΟ ΛΕΩ.
ΟΙ ΠΡΟΣΕΥΧΕΣ ΜΑΣ ΜΑΖΙ ΣΑΣ, ΣΤΡΑΤΙΩΤΕΣ.
17Η ΗΜΕΡΑ ΑΠΕΡΓΙΑΣ
Η απεργία των κρατουμένων
στην Αλαμπάμα ξεφουσκώνει.
Μόνο πέντε φυλακές συνεχίζουν.
Αυτοί οι τύποι λύγισαν.
ΜΑΪΛΣ
Επέστρεψαν στη δουλειά.
Στα πλυντήρια, στις κουζίνες...
18η ΚΑΙ 19η ΗΜΕΡΑ ΑΠΕΡΓΙΑΣ
Οι αρχές λένε ότι μόνο δύο φυλακές
συνεχίζουν την απεργία.
ΕΝΩ ΕΙΝΑΙ ΣΕ ΑΠΟΜΟΝΩΣΗ,
Ο ΡΟΜΠΕΡΤ ΕΡΛ ΒΡΙΣΚΕΙ ΚΙΝΗΤΟ
Θέλω να καταλάβει ο κόσμος
ότι έχω κάτι να πω.
Ότι όλοι έχετε κάτι να πείτε.
Σταματήστε να παίζετε
με τις μικρές σας ανάγκες.
Δεν αντέχετε μια μέρα χωρίς φαγητό,
αλλά αντέχετε 20 χρόνια
χωρίς την οικογένειά σας;
Παραβιάζουν κάθε κανόνα.
Κλειδαμπαρώνουν όποιον θέλουν,
στοχεύουν κόσμο.
Αρκεί να μας φέρουν ''πίσω στη φυτεία''.
Μια ολόκληρη Πολιτεία,
αδιαφορεί για την ευημερία,
την υγεία και την ασφάλεια
χιλιάδων ανθρώπων.
Δεν υπάρχει λογοδοσία.
Αλλά όλοι ρωτάνε
''Πότε θα γυρίσετε στη δουλειά;''
Οι φυλακές λειτουργούν ξανά κανονικά
μετά από τρεις εβδομάδες απεργίας.
Οι κρατούμενοι ήλπιζαν
ότι η απεργία θα κινητοποιούσε κάπως
τους νομοθέτες
και τη Σωφρονιστική Υπηρεσία, αλλά τίποτα.
Είσαι κρατούμενος. Έκανες έγκλημα.
Είσαι στη φυλακή. Έτσι είναι.
Έτσι πρέπει να είναι.
- Όλα στην τρίχα. Φύγαμε.
- Του έδειξες.
Μπράβο.
Το είδαμε στις ειδήσεις.
Σε όλα τα δίκτυα.
Πού είναι ο λαός της Αλαμπάμα;
Δεν εξοργίστηκε κανείς;
Ο ΙΗΣΟΥΣ ΣΩΖΕΙ
ΙΑΝΟΥΑΡΙΟΣ 2023
Είναι μέρα ορκωμοσίας στην Αλαμπάμα.
Ο Στιβ Μάρσαλ με την οικογένειά του.
Η Κέι Άιβι ορκίζεται επίσημα κυβερνήτρια.
Θριαμβευτική νίκη για την Κέι Άιβι,
που εδραιώνει τη δεύτερη θητεία της
ως κυβερνήτρια της Αλαμπάμα.
Πρωταρχικός ρόλος της κυβέρνησης
είναι η ασφάλεια των πολιτών.
Την περασμένη εβδομάδα υπέγραψα διάταγμα
για να εξασφαλίσουμε ότι οι εγκληματίες
θα μείνουν μακριά από τους δρόμους.
Ήμουν πολύ αισιόδοξος
στη διάρκεια της απεργίας.
πιστεύοντας, σαν αφελής,
ότι θα ανάγκαζε το Υπουργείο Δικαιοσύνης
να αναλάβει το σωφρονιστικό σύστημα
και να διορθώσει όσα είναι στραβά.
Είναι εύκολο να δικαιολογείς πολλά,
όταν παίζονται πολλά χρήματα.
Η Πολιτεία της Αλαμπάμα
συνεχίζει να ευημερεί
απ' τον ιδρώτα των Μαύρων,
των Λατίνων και των φτωχών Λευκών.
Η δουλεία υπάρχει.
Μπορείς να της αλλάξεις όνομα,
αλλά η βάση της παραμένει ίδια.
Εκμετάλλευση.
Και πλουτίζουν ανενόχλητοι εις βάρος μας.
Και γελούν με εμάς
που μιλάμε για αλήθεια και δικαιοσύνη.
Η ΦΥΛΑΚΗ ΔΕΝ ΕΙΝΑΙ ΘΑΝΑΤΙΚΗ ΠΟΙΝΗ
ΑΓΡΥΠΝΙΑ ΓΙΑ ΤΑ ΘΥΜΑΤΑ ΤΩΝ ΦΥΛΑΚΩΝ
Όλοι όσοι είμαστε εδώ διαμαρτυρόμαστε
γι' αυτούς που χάσαμε
στις φυλακές της Αλαμπάμα.
Αυτές οι φρικαλεότητες
δεν συμβαίνουν μόνο στην Αλαμπάμα.
Από την απεργία και μετά
μιλάμε με αδερφούς
από πολιτείες σε όλη τη χώρα.
Αυτό είναι το EMCF, Πτέρυγα Προόδου.
ΜΙΣΙΣΙΠΙ
Φυλακή της Λουϊζιάνα στην Αγκόλα.
ΛΟΥΙΖΙΑΝΑ
ΝΟΤΙΑ ΚΑΡΟΛΙΝΑ
Άκου, φίλε. Χρειαζόμαστε βοήθεια.
Θέλω να πω κάτι.
Όσα βλέπεις να γίνονται στην Αλαμπάμα
και ακόμη χειρότερα
γίνονται στην πολιτεία σου
και επ' ονόματί σου.
ΦΛΟΡΙΝΤΑ
ΟΚΛΑΧΟΜΑ
ΤΖΟΡΤΖΙΑ
Δεν ωφελεί κανέναν.
Ούτε τους δεσμοφύλακες.
Ούτε τα θύματα.
Ούτε την κοινωνία.
Κανείς δεν ωφελείται
απ’ αυτή τη ''δικαιοσύνη''.
ΚΑΛΙΦΟΡΝΙΑ
Σας ζητάμε να μας βοηθήσετε
να πιέσουμε για μεταρρύθμιση.
Μπορεί να με κλείσουν στην απομόνωση,
αλλά κοινοποιήστε το.
Διαδώστε το.
Ό,τι κι αν πιστεύετε για αυτή την ταινία,
δεν θα υπήρχε
αν δεν παραβαίναμε κανόνες
για να βγει στη δημοσιότητα.
Και έτσι να μπορέσετε να δείτε την αλήθεια
για μια πραγματικότητα
που θα σας πουν πως δεν υπάρχει.
Έχω ζήσει αρκετά μέσα στον αγώνα
για να ξέρω
ότι χρειάζεται μεγάλη ενδοσκόπηση
για να αλλάξει η νοοτροπία
300 εκατομμυρίων ανθρώπων.
Κάποιος κάνει το ίδιο ξανά και ξανά
περιμένοντας να βγει κάτι διαφορετικό.
Είναι παράνοια.
Αλλά πιστεύω σ’ αυτό που κάνουμε, οπότε...
Ίσως είμαι τρελός.
Για να δούμε πώς είναι εκεί πέρα.
Το φως μπαίνει σαν το φως της αλήθειας.
Έλα δω, ψιψίνα.
Η Σάντι Ρέι έκανε αγωγή στην Αλαμπάμα
για τον θάνατο του γιου της.
Η Πολιτεία προσέλαβε
οκτώ δικηγορικά γραφεία
για να αντικρούσει την κατηγορία.
Τον γνωρίζεις αυτόν;
Όχι.
Όχι, δεν τον ξέρω.
Δεν τον ξέρω.
Η Πολιτεία υποστηρίζει
ότι ο φύλακας Γκάτσον, έκανε χρήση βίας
επειδή ο Στίβεν Ντέιβις,
δεν άφησε τα μαχαίρια του.
Μετά τον φόνο του Στίβεν,
ο Γκάτσον πήρε δύο προαγωγές
και έγινε υπολοχαγός.
- Γεια.
- Πώς είσαι;
Ζω ακόμα, κι αυτό είναι που μετράει.
Μετά από 33 χρόνια εγκλεισμού,
η αναστολή του Ραούλ Πουλ,
απορρίφθηκε για τέταρτη φορά.
Σύμφωνα με την πολιτική της Αλαμπάμα,
δεν επέτρεψαν να εμφανιστεί στην ακρόαση.
Γεια σου, Μπάρμπα Σμουβ.
Δεν θέλεις να είσαι στο βίντεο;
Αυτός είναι ο Μπάρμπα Σμουβ.
Είναι τσαντίλας.
Η απεργία εργασίας στις φυλακές
πυροδότησε συλλογική αγωγή
κατά της Πολιτείας και μεγάλων εταιρειών,
για σύγχρονη δουλεία.
Εθνικά εργατικά συνδικάτα
συμμετέχουν στην αγωγή των κρατουμένων.
- Περίμενε.
- Εντάξει.
Περίμενε μια στιγμή. Μη μιλάς.
Το Υπουργείο Δικαιοσύνης των ΗΠΑ
επέτρεψε αλλεπάλληλες αναβολές
στην αγωγή του το 2020,
κατά της Πολιτείας.
Αναμένεται να κρατήσει άλλη μια δεκαετία.
Το κόστος ανέγερσης της μίας φυλακής
στην Αλαμπάμα φτάνει το ένα δις δολάρια.
Με αυτόν τον ρυθμό,
το κόστος για τις τρεις φυλακές
μπορεί να τριπλασιαστεί
σε σχέση με την αρχική εκτίμηση.
Η Κέι Άιβι προτείνει στους νομοθέτες
να χρησιμοποιήσουν κεφάλαια
που προορίζονταν για την εκπαίδευση.
ΙΔΙΟΚΤΗΣΙΑ ΦΥΛΑΚΩΝ
ΑΠΑΓΟΡΕΥΕΤΑΙ Η ΕΙΣΟΔΟΣ
Κλέβετε χρήματα των παιδιών μας
για να φτιάξετε νέες φυλακές.
Στηρίζετε ακόμα τα 100 εκατομμύρια δολάρια
για τις φυλακές;
- Με λεφτά από την παιδεία;
- Φυσικά.
Από τότε που κατατέθηκε η αγωγή
του Υπουργείου Δικαιοσύνης,
έχουν πεθάνει πάνω από 1.000 άτομα
στις φυλακές της Αλαμπάμα.
Υποτιτλισμός:
Κατερίνα Ροντογιάννη